LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la 
Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

Jefatura del Estado
«BOE» núm. 340, de 30 de diciembre de 2020
Referencia: BOE-A-2020-17264

ÍNDICE

Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Artículos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Artículo único. Modificación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposiciones adicionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición  adicional  primera.  Centros  autorizados  para  impartir  la  modalidad  de  ciencias  y  tecnología  en 
bachillerato.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional segunda. Vigencia de las titulaciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional tercera. Extensión de la educación infantil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición  adicional  cuarta.  Evolución  de  la  escolarización  del  alumnado  con  necesidades  educativas 
especiales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional quinta. Prioridades en los Programas de cooperación territorial. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional sexta. Educación para el desarrollo sostenible y para la ciudadanía mundial. . . . . . . . . .

Disposición adicional séptima. Normativa sobre el desarrollo de la profesión docente. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional octava. Plan de incremento del gasto público educativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional novena. Regulación de las Enseñanzas Artísticas Superiores. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional décima. Plan de Contingencia para situaciones de emergencia. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición adicional undécima. Integración de profesorado del Cuerpo a extinguir de Profesores Técnicos de 
Formación Profesional en el Cuerpo de Profesores de Enseñanza Secundaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposiciones transitorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

14

14

72

72

72

73

73

73

73

73

73

74

74

74

75

Página 1

   
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición transitoria primera. Pruebas finales de etapa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición transitoria segunda. Acceso a la universidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición transitoria segunda bis. Estándares de aprendizaje evaluables. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición  transitoria  tercera.  Obtención  del  título  de  Educación  Secundaria  Obligatoria  al  superar  la 
Formación Profesional Básica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición transitoria cuarta. Adaptación de los centros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición transitoria quinta. Aplicación de las normas reglamentarias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposiciones derogatorias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición derogatoria única. Derogación normativa.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposiciones finales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición final primera. Modificación de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la 
Educación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición final segunda. Modificación de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades.

. . .

Disposición final tercera. Modificación de la Ley Orgánica 5/2002 de 19 de junio de las Cualificaciones y de la 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Formación Profesional.

Disposición final cuarta. Modificación de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Personales y garantía de los derechos digitales.

Disposición final quinta. Calendario de implantación.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Disposición final sexta. Entrada en vigor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

75

76

76

76

76

76

76

77

77

81

81

82

82

83

Página 2

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

TEXTO CONSOLIDADO
Última modificación: 01 de abril de 2022

FELIPE VI

REY DE ESPAÑA

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente ley 

orgánica:

PREÁMBULO

Como  comenzaba  afirmando  la  Ley  Orgánica  2/2006,  de  3  de  mayo,  de  Educación 
(LOE), las sociedades actuales conceden gran importancia a la educación que reciben sus 
jóvenes,  en  la  convicción  de  que  de  ella  dependen  tanto  el  bienestar  individual  como  el 
colectivo. Mientras que para cualquier persona la educación es el medio más adecuado para 
desarrollar  al  máximo  sus  capacidades,  construir  su  personalidad,  conformar  su  propia 
identidad y configurar su comprensión de la realidad, integrando la dimensión cognoscitiva, 
la  afectiva  y  la  axiológica,  para  la  sociedad  es  el  medio  más  idóneo  para  transmitir  y,  al 
mismo  tiempo,  renovar  la  cultura  y  el  acervo  de  conocimientos  y  valores  que  la  sustentan, 
extraer  las  máximas  posibilidades  de  sus  fuentes  de  riqueza,  fomentar  la  convivencia 
democrática  y  el  respeto  a  las  diferencias  individuales,  promover  la  solidaridad  y  evitar  la 
discriminación, con el objetivo fundamental de lograr la necesaria cohesión social.

Esa convicción de que una buena educación es la mayor riqueza y el principal recurso 
de  un  país  y  de  sus  ciudadanos  y  ciudadanas  ha  ido  generalizándose  en  las  sociedades 
contemporáneas,  que  se  han  dotado  de  sistemas  educativos  nacionales  cada  vez  más 
desarrollados  para  hacer  realidad  sus  propósitos  en  ese  ámbito.  Visto  el  proceso  con 
perspectiva  histórica,  puede  decirse  que  todos  los  países  han  prestado  considerable 
atención a sus sistemas de educación y formación, buscando además cómo adecuarlos del 
mejor  modo  posible  a  las  circunstancias  cambiantes  y  a  las  expectativas  que  en  ellos  se 
depositaban en cada momento histórico.

En consecuencia, los sistemas educativos han experimentado una gran evolución, hasta 
llegar  a  presentar  en  la  actualidad  unas  características  claramente  diferentes  de  las  que 
tenían  en  el  momento  de  su  creación.  Y  de  ahí  deriva  tanto  su  carácter  dinámico  como  la 
necesidad de continuar actualizándolos de manera permanente.

La  universalización  de  la  enseñanza  primaria,  objetivo  histórico  temprano,  ya  se  había 
alcanzado en algunos países a finales del siglo XIX. En el siglo XX se planteó y extendió el 
acceso  generalizado  de  la  población  a  la  educación  secundaria  y,  a  finales  de  este,  se 
convirtió en objetivo prioritario que la educación para todos fuera de calidad. A partir de ese 
momento se fueron planteando metas educativas cada vez más ambiciosas por parte de las 
organizaciones  y  entidades  supranacionales,  que  se  han  trasladado  a  las  diversas 
situaciones nacionales.

España  se  ha  ido  sumando  de  modo  decidido  a  este  proceso  con  varias  leyes 
educativas. La Ley 14/1970, de 4 de agosto, General de Educación y de Financiamiento de 
la Reforma Educativa (LGE) y la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho 
a  la  Educación  (LODE)  declararon  la  educación  como  servicio  público,  posibilitando  su 
generalización.  Posteriormente,  la  Ley  Orgánica  1/1990,  de  3  de  octubre,  de  Ordenación 
General  del  Sistema  Educativo  (LOGSE)  estableció́  en  diez  años  el  periodo  de 
obligatoriedad  escolar  e  impulsó  la  formación  profesional.  Como  consecuencia  de  este 
proceso, a finales del siglo XX los jóvenes españoles estaban escolarizados entre los seis y 
los  dieciséis  años  y  eran  muchos  quienes  comenzaban  antes  su  escolarización  y  la 
prolongaban después.

A comienzos del siglo XXI la Ley Orgánica 10/2002, de 23 de diciembre, de Calidad de la 
Educación  (LOCE)  proclamaba  desde  su  título  el  propósito  de  lograr  una  educación  de 

Página 3

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

calidad, planteando una serie de medidas que fueron objeto de polémica y discusión. Desde 
esos años, la sociedad española ha asumido de modo decidido que es necesario mejorar la 
calidad  de  la  educación,  pero  también  que  la  calidad  y  la  equidad  son  dos  principios 
indisociables, como han señalado las más importantes evaluaciones internacionales.

Esta  convicción  acerca  de  la  necesidad  de  conseguir  el  éxito  escolar  de  todos  los 
jóvenes llevó al Ministerio de Educación y Ciencia a promover en 2004 un debate basado en 
la  publicación  del  documento  Una  educación  de  calidad  para  todos  y  entre  todos.  De 
acuerdo con los resultados del debate desarrollado, la Ley Orgánica de Educación (LOE) de 
2006 hizo suyo el objetivo irrenunciable de proporcionar una educación de calidad a toda la 
ciudadanía en todos los niveles del sistema educativo; es decir, una educación basada en la 
combinación de los principios de calidad y equidad.

individualmente  considerado,  sino 

Para alcanzar ese objetivo tan ambicioso la LOE subrayó la necesidad de que todos los 
componentes  de  la  comunidad  educativa  colaborasen  para  conseguirlo.  En  efecto,  la 
responsabilidad  del  éxito  escolar  de  todo  el  alumnado  no  solo  recae  sobre  el  esfuerzo  del 
alumnado 
familias,  el 
profesorado,  los  centros  docentes,  las  Administraciones  educativas  y,  en  última  instancia, 
sobre la implicación de la sociedad en su conjunto. Es decir, para garantizar una educación 
de  calidad  para  todos  los  ciudadanos  es  imprescindible  el  compromiso  de  todos  los 
componentes  de  la  comunidad  educativa  y  del  conjunto  de  la  sociedad.  Una  de  las 
consecuencias  más  relevantes  del  principio  del  esfuerzo  compartido  consiste  en  la 
necesidad de llevar a cabo una escolarización equitativa del alumnado.

también  sobre  el  de  sus 

La LOE también adoptó un compromiso decidido con los objetivos educativos planteados 
por  la  Unión  Europea  y  la  UNESCO.  Estas  instituciones  proponían  mejorar  la  calidad  y  la 
eficacia  de  los  sistemas  de  educación  y  de  formación,  mejorar  la  capacitación  de  los 
docentes,  promover  la  sociedad  del  conocimiento,  garantizar  el  acceso  de  todos  a  las 
tecnologías de  la  información y la comunicación,  aumentar la matriculación en los estudios 
científicos,  técnicos  y  artísticos,  aprovechar  al  máximo  los  recursos  disponibles  e 
incrementar  la  inversión  en  recursos  humanos.  Finalmente,  estas  instituciones  proponían 
fomentar el aprendizaje a lo largo de toda la vida. La UNESCO propuso desarrollar en todas 
las etapas educativas y en la formación permanente una enseñanza que garantizase a toda 
la ciudadanía capacidades de aprender a ser, de aprender a saber, de aprender a hacer y de 
aprender a convivir.

A  fin  de  conseguir  que  estos  objetivos  pudieran  alcanzarse,  la  LOE  planteó  la 
construcción  de  entornos  de  aprendizaje  abiertos,  la  promoción  de  la  ciudadanía  activa,  la 
igualdad de oportunidades y la cohesión social, así como la adquisición de los conocimientos 
y  las  competencias  que  permiten  desarrollar  los  valores  de  la  ciudadanía  democrática,  la 
vida en común, el deseo de seguir aprendiendo y la capacidad de aprender por sí mismos.

también  que 

Hay  que  destacar 

imprescindible  establecer 
procedimientos  de  evaluación  de  los  distintos  ámbitos  y  agentes  de  la  actividad  educativa, 
no sólo del alumnado. La propia Ley definió las evaluaciones que deberían realizarse sobre 
los  procesos  educativos  y  los  aprendizajes  del  alumnado  como  elementos  esenciales  para 
conocer  el  funcionamiento  de  ambos  y  los  resultados  obtenidos  por  el  alumnado 
escolarizado en las etapas obligatorias.

la  LOE  consideró 

A todos estos objetivos establecidos en la LOE y acorde con los objetivos europeos, que 
continúan  siendo  válidos  aún,  y  precisando  de  actualización,  se  les  suman  otros 
planteamientos de la reciente Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible en lo relativo a la 
educación.  No  obstante,  es  cierto  que  algunos  de  los  planteamientos  previstos  en  2006, 
después de los años transcurridos, requieren su actualización para alcanzarlos.

Dicha  actualización  resulta  además  especialmente  necesaria  después  de  que  la  Ley 
Orgánica  8/2013,  de  9  de  diciembre,  para  la  mejora  de  la  calidad  educativa  (LOMCE) 
modificase  algunos  de  los  objetivos  mencionados.  Puede  afirmarse  que  dicha  Ley 
representó  una  ruptura  del  equilibrio  que  se  había  alcanzado  en  la  LOE  entre  diferentes 
visiones y planteamientos acerca de la educación que deben necesariamente convivir en un 
sistema democrático y plural.

Así,  la  LOMCE  propuso  una  ordenación  académica  que  configuraba  trayectorias  o 
itinerarios  de  desigual  valor  educativo  para  los  estudiantes  de  educación  secundaria 
obligatoria  y  que  además  conducían  a  títulos  diferentes,  tras  la  realización  de  unas 
evaluaciones  externas  de  fin  de  etapa  asociadas  a  esa  diversidad  de  itinerarios.  Hay  que 

Página 4

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

señalar  que  tales  evaluaciones  finales  de  etapa  no  han  llegado  a  aplicarse,  lo  que  ha 
generado diversos problemas en el momento de la titulación.

Por otra parte, la LOMCE desarrolló un modelo curricular basado en la diferenciación de 
materias troncales, específicas y de libre configuración y en la introducción de estándares de 
aprendizaje, que supuso el abandono del modelo compartido tradicional de diseño curricular, 
produciendo como efecto indeseado la multiplicación de materias y currículos diferentes.

En relación con la autonomía y gobierno de los centros, la LOMCE limitó la participación 
de  los  distintos  sectores  de  la  comunidad  educativa,  reduciendo  las  competencias  de  los 
órganos  colegiados  y  transfiriendo  parte  de  ellas  a  una  dirección  escolar  sobre  cuya 
selección  adquiría  un  mayor  grado  de  control  la  Administración  educativa.  En  esa  misma 
dirección,  introdujo  la  denominada  especialización  curricular  de  los  centros  educativos  y 
adoptó  algunas  otras  medidas  que  implicaron  de  hecho  un  aumento  de  las  desigualdades 
entre ellos.

Finalmente,  en  lo  que  hace  a  la  distribución  de  las  competencias  en  materia  de 
educación, la LOMCE rompió con el equilibrio establecido por las leyes anteriores, que venía 
atribuyendo a la Administración central un 55 % de las competencias curriculares en el caso 
de  las  Comunidades  Autónomas  con  lengua  cooficial,  y  un  65  %  en  el  resto.  De  hecho,  la 
nueva  distribución  competencial  limitaba  la  capacidad  de  decisión  de  las  Comunidades 
Autónomas  en  la  regulación  de  las  materias,  las  metodologías,  las  evaluaciones  de 
diagnóstico para la mejora educativa, la ordenación de las enseñanzas, así como en materia 
de promoción y titulación.

La LOMCE recibió muchas críticas y suscitó no poca controversia en el ámbito social y 
educativo,  siendo  muchas  las  personas  y  organizaciones  que  solicitaron  su  reversión.  Los 
conflictos  suscitados  han  llevado  incluso  a  la  no  aplicación  de  varias  de  las  principales 
medidas propuestas en dicha Ley, lo que ha originado algunos problemas indeseados.

En  consecuencia,  parece  necesario  proceder  a  revertir  los  cambios  promovidos  por  la 
LOMCE, especialmente aquellos que encontraron mayor oposición. No obstante, como se ha 
señalado  más  arriba,  no  se  trata  simplemente  de  recuperar  las  disposiciones  legales 
preexistentes  a  2013.  Los  años  transcurridos  desde  la  aprobación  de  la  LOE  aconsejan 
revisar  algunas  de  sus  medidas  y  acomodarlas  a  los  retos  actuales  de  la  educación,  que 
compartimos  con  los  objetivos  fijados  por  la  Unión  Europea  y  la  UNESCO  para  la  década 
2020/2030.

Los años que han pasado entre la aprobación de la LOE (2006) y la actualidad no han 
transcurrido en balde: la crisis económica ha supuesto cambios importantes en el papel de la 
educación y en la percepción que la sociedad tiene de esta. La educación ha sufrido la crisis, 
ha padecido –especialmente la de titularidad pública– sus recortes, pero, a la vez, ha servido 
de  refugio  para  muchas  personas  y  ha  revalorizado  su  papel:  en  un  contexto  de  muy  alto 
paro juvenil se ha reducido significativamente la tasa de abandono temprano de la educación 
y  la  formación  y  se  han  incrementado  las  tasas  de  escolarización  en  las  edades  no 
obligatorias,  especialmente  en  formación  profesional.  La  propuesta  legal  que  se  presenta 
quiere consolidar y profundizar esta última tendencia y vincularse a las demandas de mayor 
participación  y  reconocimiento  en  el  currículo  de  los  movimientos  sociales  que  la  crisis  ha 
impulsado.  La  educación  debe  aumentar  su  implicación  en  la  sociedad  y  en  el  tejido 
productivo, apostando por la formación profesional y por la revitalización de los órganos de 
participación y no limitar su papel a la generación de personas egresadas.

Asimismo,  el  uso  generalizado  de  las  tecnologías  de  información  y  comunicación  en 
múltiples aspectos de la vida cotidiana ha acelerado cambios profundos en la comprensión 
de la realidad y en la manera de comprometerse y participar en ella, en las capacidades para 
construir  la  propia  personalidad  y  aprender  a  lo  largo  de  la  vida,  en  la  cultura  y  en  la 
convivencia  democráticas,  entre  otros.  Este  cambio  de  enfoque  requiere  de  una 
comprensión  integral  del  impacto  personal  y  social  de  la  tecnología,  de  cómo  este  impacto 
es  diferente  en  las  mujeres  y  los  hombres  y  una  reflexión  ética  acerca  de  la  relación  entre 
tecnologías,  personas,  economía  y  medioambiente,  que  se  desarrolle 
la 
competencia digital del alumnado como en la competencia digital docente. En consecuencia, 
se hace necesario que el sistema educativo dé respuesta a esta realidad social e incluya un 
enfoque de la competencia digital más moderno y amplio, acorde con las recomendaciones 
europeas relativas a las competencias clave para el aprendizaje permanente.

tanto  en 

Página 5

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

En  estas  nuevas  circunstancias,  se  hace  necesario  conceder  importancia  a  varios 
enfoques  que  resultan  claves  para  adaptar  el  sistema  educativo  a  lo  que  de  él  exigen  los 
tiempos a que nos enfrentamos. En primer lugar, la Ley incluye el enfoque de derechos de la 
infancia  entre  los  principios  rectores  del  sistema,  según  lo  establecido  en  la  Convención 
sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas (1989), reconociendo el interés superior del 
menor,  su  derecho  a  la  educación  y  la  obligación  que  tiene  el  Estado  de  asegurar  el 
cumplimiento efectivo de sus derechos.

En segundo lugar, adopta un enfoque de igualdad de género a través de la coeducación 
y fomenta en todas las etapas el aprendizaje de la igualdad efectiva de mujeres y hombres, 
la  prevención  de  la  violencia  de  género  y  el  respeto  a  la  diversidad  afectivo-sexual, 
introduciendo en educación secundaria la orientación educativa y profesional del alumnado 
con perspectiva inclusiva y no sexista.

En tercer lugar, plantea un enfoque transversal orientado a que todo el alumnado tenga 
garantías  de  éxito  en  la  educación  por  medio  de  una  dinámica  de  mejora  continua  de  los 
centros educativos y una mayor personalización del aprendizaje.

En cuarto lugar, reconoce la importancia de atender al desarrollo sostenible de acuerdo 
con  lo  establecido  en  la  Agenda  2030.  Así,  la  educación  para  el  desarrollo  sostenible  y  la 
ciudadanía mundial ha de incardinarse en los planes y programas educativos de la totalidad 
de  la  enseñanza  obligatoria,  incorporando  los  conocimientos,  capacidades,  valores  y 
actitudes que necesitan todas las personas para vivir una vida fructífera, adoptar decisiones 
fundamentadas y asumir un papel activo –tanto en el ámbito local como mundial– a la hora 
de  afrontar  y  resolver  los  problemas  comunes  a  todos  los  ciudadanos  del  mundo.  La 
educación  para  el  desarrollo  sostenible  y  para  la  ciudadanía  mundial  incluye  la  educación 
para  la  paz  y  los  derechos  humanos,  la  comprensión  internacional  y  la  educación 
intercultural, así como la educación para la transición ecológica, sin descuidar la acción local, 
imprescindibles  para  abordar  la  emergencia  climática,  de  modo  que  el  alumnado  conozca 
qué  consecuencias  tienen  nuestras  acciones  diarias  en  el  planeta  y  generar,  por 
consiguiente, empatía hacia su entorno natural y social.

En quinto lugar, la Ley insiste en la necesidad de tener en cuenta el cambio digital que se 
está  produciendo  en  nuestras  sociedades  y  que  forzosamente  afecta  a  la  actividad 
educativa.  El  desarrollo  de  la  competencia  digital  no  supone  solamente  el  dominio  de  los 
diferentes  dispositivos  y  aplicaciones.  El  mundo  digital  es  un  nuevo  hábitat  en  el  que  la 
infancia  y  la  juventud  viven  cada  vez  más:  en  él  aprenden,  se  relacionan,  consumen, 
disfrutan de su tiempo libre. Con el objetivo de que el sistema educativo adopte el lugar que 
le  corresponde  en  el  cambio  digital,  se  incluye  la  atención  al  desarrollo  de  la  competencia 
digital de los y las estudiantes de todas las etapas educativas, tanto a través de contenidos 
específicos como en una perspectiva transversal, y haciendo hincapié en la brecha digital de 
género.

La  adopción  de  estos  enfoques  tiene  como  objetivo  último  reforzar  la  equidad  y  la 
capacidad inclusiva del sistema, cuyo principal eje vertebrador es la educación comprensiva. 
Con  ello  se  hace  efectivo  el  derecho  a  la  educación  inclusiva  como  derecho  humano  para 
todas  las  personas,  reconocido  en  la  Convención  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con 
Discapacidad,  ratificada  por  España  en  2008,  para  que  este  derecho  llegue  a  aquellas 
personas en situación de mayor vulnerabilidad.

La  ciudadanía  reclama  un  sistema  educativo  moderno,  más  abierto,  menos  rígido, 
multilingüe  y  cosmopolita  que  desarrolle  todo  el  potencial  y  talento  de  nuestra  juventud, 
planteamientos  que  son  ampliamente  compartidos  por  la  comunidad  educativa  y  por  la 
sociedad española. En relación al bienestar de los niños y niñas, la OMS considera que las 
escuelas y otros establecimientos educativos son instituciones privilegiadas para el bienestar 
de los niños y niñas. Por lo tanto, el bienestar nutricional de los niños y niñas en las escuelas 
debe tener una importancia capital y sentar los cimientos para el bienestar de los menores. 
Ello  también  es  congruente  con  la  recomendación  formulada  en  2004  en  la  Estrategia 
Mundial  sobre  Régimen  Alimentario,  Actividad  Física  y  Salud,  por  la  que  se  insta  a  los 
gobiernos a adoptar políticas que apoyen un régimen alimentario saludable en las escuelas. 
La promoción de la salud en el ámbito educativo contribuye a que los grupos de población 
más joven, independientemente de factores como clase social, género, o el nivel educativo 
alcanzado  por  sus  padres  y  madres  u  otras  figuras  parentales,  desarrollen  una  vida  más 
saludable.

Página 6

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Pero  garantizar  una  formación  adecuada  pasa  necesariamente  por  proporcionar  una 
formación  integral,  que  se  centre  en  el  desarrollo  de  las  competencias,  y  que  sea  por  una 
parte equilibrada, porque incorpora en su justa medida componentes formativos asociados a 
la comunicación, a la formación artística, a las humanidades, a las ciencias y la tecnología y 
a  la  actividad  física  y,  por  otra,  en  la  medida  en  que  avanza  la  escolaridad  pueda  ir 
proporcionando  la  formación  básica  imprescindible  para  seguir  formándose.  De  este  modo 
es  necesario  favorecer  la  ineludible  presencia  de  aquellos  elementos  que,  como  las 
matemáticas en el campo de las ciencias y la tecnología, o las lenguas en el campo de las 
humanidades y ciencias sociales constituyen la base necesaria y son claves para avanzar en 
cada  campo  de  conocimiento.  Solo  estas  condiciones  garantizan  que  la  educación  tiene  el 
necesario  componente  orientador,  que  favorece  realmente  todas  las  opciones  formativas 
posteriores.

Así pues, la finalidad de esta Ley no es otra que establecer un renovado ordenamiento 
legal  que  aumente  las  oportunidades  educativas  y  formativas  de  toda  la  población,  que 
contribuya  a  la  mejora  de  los  resultados  educativos  del  alumnado,  y  satisfaga  la  demanda 
generalizada  en  la  sociedad  española  de  una  educación  de  calidad  para  todos.  Esos  y  no 
otros  son  sus  objetivos  centrales.  Además,  esta  Ley  pretende  dar  cumplimiento  a  las 
propuestas  del  ámbito  educativo  incluidas  en  el  Informe  de  la  Subcomisión  del  Congreso 
para un Pacto de Estado en materia de violencia de género aprobado el 28 de septiembre de 
2017.

La presente ley orgánica, así como la normativa que se dicte en su desarrollo, en aras al 
respeto de las competencias y singularidades establecidas en la Constitución e incluidas en 
los estatutos de autonomía de las diferentes comunidades autónomas, habrá de garantizar el 
orden competencial de cada una de las comunidades autónomas en materia educativa, con 
especial respeto a la singularidad propia derivada de los derechos históricos de los territorios 
forales, tal y como reconoce la disposición adicional primera de la Constitución.

De  acuerdo  con  tales  supuestos,  la  Ley  se  estructura  en  un  artículo  único  de 
modificación  de  la  Ley  Orgánica  2/2006,  de  3  de  mayo,  de  Educación  (LOE).  Este  artículo 
incluye noventa y nueve apartados, en cada uno de los cuales se modifican parcialmente o 
se  da  nueva  redacción  a  setenta  y  siete  artículos  de  la  LOE,  diecinueve  disposiciones 
adicionales y tres disposiciones finales, una de las cuales modifica varios artículos de la Ley 
Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  reguladora  del  Derecho  a  la  Educación.  Incorpora  la  Ley, 
además, ocho disposiciones adicionales, cinco transitorias que regulan distintos aspectos del 
periodo de implantación, una disposición derogatoria y seis disposiciones finales relativas al 
desarrollo reglamentario, el calendario de implantación y la entrada en vigor.

En el título Preliminar de la LOE se añaden o modifican varios artículos en relación con 
los asuntos que se describen a continuación. Entre los principios y los fines de la educación, 
se incluye el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la 
Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  de  Naciones  Unidas,  la  inclusión  educativa  y  la 
aplicación  de  los  principios  del  Diseño  universal  de  aprendizaje,  es  decir,  la  necesidad  de 
proporcionar  al  alumnado  múltiples  medios  de  representación,  de  acción  y  expresión  y  de 
formas de implicación en la información que se le presenta.

En relación con la organización de las enseñanzas y el aprendizaje a lo largo de la vida, 
se  añaden  unas  precisiones  sobre  la  educación  básica,  con  el  fin  de  garantizar  la 
continuidad, coordinación y cohesión entre las dos etapas que la componen y de resaltar que 
su  finalidad  consiste  en  universalizar  los  conocimientos  y  las  competencias  que  permitan 
aprender a todos los alumnos y alumnas a aprender a lo largo de la vida y faciliten su plena 
participación social y laboral.

Con  respecto  al  currículo,  se  da  una  nueva  redacción  a  su  definición,  sus  elementos 
básicos y la distribución de competencias entre el Gobierno y las Comunidades Autónomas. 
En  esta  redacción,  se  trata  de  garantizar  una  estructura  del  currículo  al  servicio  de  una 
educación  inclusiva  y  acorde  con  la  adquisición  de  competencias,  que  valore  además  la 
diversidad.

También se asegura una formación común, se garantiza la homologación de los títulos, 
se  encomienda  al  Gobierno  la  fijación  de  los  objetivos,  las  competencias,  los  contenidos  y 
los criterios de evaluación de los aspectos básicos del currículo, que en conjunto constituyen 
lo  que  se  conoce  como  enseñanzas  mínimas,  y  a  las  Administraciones  educativas  el 
establecimiento  del  currículo  de  las  distintas  enseñanzas.  Se  recupera  la  distribución  de 

Página 7

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

competencias entre el Estado y las Comunidades Autónomas en lo relativo a los contenidos 
básicos  de  las  enseñanzas  mínimas,  que  requerirán  el  50  por  ciento  de  los  horarios 
escolares para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 60 por ciento 
para aquellas que no la tengan, estableciendo asimismo la asignación de un porcentaje a los 
centros.  Además,  se  hace  referencia  a  la  posibilidad  de  establecer  currículos  mixtos  de 
enseñanzas  del  sistema  educativo  español  y  de  otros  sistemas  educativos,  conducentes  a 
los títulos respectivos.

En  el  título  I  de  la  LOE,  en  la  ordenación  y  los  principios  pedagógicos  de  la  educación 
infantil,  se  incorpora  el  respeto  a  la  específica  cultura  de  la  infancia  que  definen  la 
Convención  sobre  los  Derechos  del  Niño  y  las  Observaciones  Generales  de  su  Comité. 
Asimismo,  se  otorga  un  mandato  al  Gobierno  en  colaboración  con  las  Administraciones 
educativas para regular los requisitos mínimos que deben cumplir los centros que imparten 
el primer ciclo de esta etapa.

Se  ofrece  una  nueva  redacción  para  la  etapa  de  educación  primaria,  en  la  que  se 
recuperan  los  tres  ciclos  anteriormente  existentes,  se  reordenan  las  áreas,  que  estarán 
orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y podrán organizarse en ámbitos 
y se añade en el tercer ciclo un área de Educación en Valores cívicos y éticos, en la cual se 
prestará  especial  atención  al  conocimiento  y  respeto  de  los  Derechos  Humanos  y  de  la 
Infancia,  a  los  recogidos  en  la  Constitución  española,  a  la  educación  para  el  desarrollo 
sostenible y la ciudadanía mundial, a la función social de los impuestos y la justicia fiscal, a 
la  igualdad  de  mujeres  y  hombres  y  al  valor  del  respeto  a  la  diversidad,  fomentando  el 
espíritu crítico, la cultura de paz y no violencia y el respeto por el entorno y los animales.

En  esta  etapa  se  pondrá  especial  énfasis  en  garantizar  la  inclusión  educativa,  en  la 
atención personalizada, en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en la puesta en 
práctica  de  mecanismos  de  refuerzo  tan  pronto  como  se  detecten  estas  dificultades.  Se 
deberá  dedicar  un  tiempo  diario  a  la  lectura  y  se  establece  que  la  comprensión  lectora,  la 
expresión  oral  y  escrita,  la  creación  artística,  la  comunicación  audiovisual,  la  competencia 
digital, el fomento de la creatividad y del espíritu científico se trabajarán en todas las áreas 
de  educación  primaria.  De  igual  modo,  se  trabajarán  la  educación  para  el  consumo 
responsable y el desarrollo sostenible, la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual. 
Asimismo, se pondrá especial atención a la educación emocional y en valores, entre los que 
se incluye la igualdad entre hombres y mujeres como pilar de la democracia.

Se regula la evaluación durante la etapa, basada en la consecución de los objetivos y de 
las competencias  establecidas, que constituyen  los criterios para la promoción de ciclo. Se 
establece  que  cuando  el  equipo  docente  considere  que  un  alumno  o  alumna  no  haya 
alcanzado las competencias previstas podrá permanecer un año más en el último curso de 
este  ciclo,  siendo  una  medida  excepcional  que  solo  se  podrá  adoptar  una  vez  durante  la 
educación primaria, y que deberá ir acompañada de un plan específico y personalizado de 
apoyo para la adquisición de las competencias no alcanzadas. Por otra parte, se establece 
que  cada  alumno  y  alumna  dispondrá  al  finalizar  la  etapa  de  un  informe  sobre  su 
aprendizaje,  los  objetivos  alcanzados  y  las  competencias  adquiridas,  según  dispongan  las 
Administraciones educativas, a fin de garantizar una transición con las mayores garantías a 
la etapa de educación secundaria obligatoria.

En el cuarto curso de educación primaria todos los centros realizarán una evaluación de 
diagnóstico  de  las  competencias  adquiridas  por  sus  alumnos  y  alumnas.  Esta  evaluación, 
responsabilidad de las Administraciones educativas, tendrá carácter informativo, formativo y 
orientador  para  los  centros,  para  los  alumnos  y  sus  familias  y  para  el  conjunto  de  la 
comunidad educativa. Estas evaluaciones tendrán como marco de referencia lo establecido 
en el artículo 144.1 de esta Ley. A partir del análisis de los resultados de dicha evaluación, 
las  Administraciones  educativas  promoverán  que  los  centros  educativos  desarrollen  planes 
de  actuación  y  adopten  medidas  de  mejora  de  la  calidad  y  la  equidad  de  la  educación  y 
orienten la práctica docente.

Se  ofrece  también  una  nueva  redacción  de  los  artículos  dedicados  a  educación 
secundaria  obligatoria.  En  esta  etapa  se  debe  propiciar  el  aprendizaje  competencial, 
autónomo,  significativo  y  reflexivo  en  todas  las  materias  que  aparecen  enunciadas  en  el 
articulado, y que podrán integrarse en ámbitos. La comprensión lectora, la expresión oral y 
escrita,  la  comunicación  audiovisual,  la  competencia  digital,  el  emprendimiento,  el  fomento 
del espíritu crítico y científico, la educación emocional y en valores, la educación para la paz 

Página 8

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

y  no  violencia  y  la  creatividad  se  trabajarán  en  todas  las  materias.  En  todo  caso  se 
fomentarán  de  manera  trasversal  la  educación  para  la  salud,  incluida  la  afectivo-sexual,  la 
igualdad entre hombres y mujeres, la formación estética y el respeto mutuo y la cooperación 
entre iguales.

En  cuarto  curso  de  educación  secundaria  obligatoria,  se  precisan  las  materias  que 
deberá cursar todo el alumnado, además de otras tres entre un conjunto que establecerá el 
Gobierno, previa consulta a las Comunidades Autónomas. En este cuarto curso, que tendrá 
carácter  orientador  para  el  alumnado,  a  fin  de  facilitar  la  elección  de  materias  por  parte  de 
los alumnos y alumnas, se podrán establecer agrupaciones de las materias mencionadas en 
distintas opciones, orientadas hacia las diferentes modalidades de bachillerato y los diversos 
campos de la formación profesional.

A  las  materias  establecidas  con  carácter  obligatorio,  se  añade  la  posibilidad  de  ofrecer 
materias  optativas,  con  la  novedad  de  que  puedan  configurarse  como  un  trabajo 
monográfico  o  un  proyecto  de  colaboración  con  un  servicio  a  la  comunidad.  En  uno  de  los 
cursos de la etapa, todo el alumnado cursará la Educación en Valores cívicos y éticos, que 
prestará especial atención a la reflexión ética e incluirá contenidos referidos al conocimiento 
y  respeto  de  los  Derechos  Humanos  y  de  la  Infancia,  a  los  recogidos  en  la  Constitución 
Española, a la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial, a la igualdad 
de mujeres y hombres y al valor del respeto a la diversidad, fomentando el espíritu crítico y la 
cultura de paz y no violencia.

Por  otra  parte,  se  establecen  los  principios  pedagógicos  que  deben  orientar  las 
propuestas  de  los  centros  a  su  alumnado.  Estas  propuestas  deben  estar  presididas  por  el 
principio de inclusión educativa. Se recuperan los denominados Programas de diversificación 
curricular, que permiten modificar el currículo desde el tercer curso de educación secundaria 
obligatoria,  para  el  alumnado  que  no  esté  en  condiciones  de  promocionar  a  tercero.  Los 
objetivos  de  la  etapa  y  las  competencias  correspondientes  se  alcanzarán  con  una 
metodología específica. Estos programas de diversificación curricular estarán orientados a la 
consecución del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

Se  regula  la  evaluación  de  los  aprendizajes  de  los  alumnos  y  alumnas  de  educación 
secundaria  obligatoria,  que  será  continua,  formativa  e  integradora.  Las  decisiones  sobre  la 
promoción  del  alumnado  de  un  curso  a  otro  serán  adoptadas  de  forma  colegiada  por  el 
equipo docente, atendiendo a la consecución de los objetivos, al grado de adquisición de las 
competencias establecidas y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso del 
alumno  o  alumna.  Los  alumnos  y  alumnas  promocionarán  de  curso  cuando  el  equipo 
docente  considere  que  la  naturaleza  de  las  materias  no  superadas  le  permita  seguir  con 
éxito el curso siguiente y se considere que tiene expectativas favorables de recuperación y 
que  dicha  promoción  beneficiará  su  evolución  académica.  En  todo  caso  promocionarán 
quienes  hayan  alcanzado  los  objetivos  de  las  materias  o  ámbitos  cursados  o  tengan 
evaluación  negativa  en  una  o  dos  materias.  Los  proyectos  educativos  de  los  centros 
regularán las actuaciones del equipo docente responsable de la evaluación, de acuerdo con 
lo establecido por las Administraciones educativas. La permanencia en el mismo curso debe 
entenderse como una medida de carácter excepcional, por lo que solo se podrá utilizar una 
vez en el mismo curso y dos veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria.

Al  finalizar  el  segundo  curso  de  educación  secundaria  obligatoria  se  entregará  a  cada 
alumno  o  alumna  y  a  sus  padres,  madres  o  tutores  legales  un  consejo  orientador,  que 
incluirá  un  informe  sobre  el  grado  de  logro  de  los  objetivos  y  de  adquisición  de  las 
competencias  establecidas,  así  como  una  propuesta  de  la  opción  más  adecuada  para 
continuar su formación, que podrá incluir la incorporación a un Programa de diversificación 
curricular o a un ciclo formativo de grado básico.

En  el  segundo  curso  de  educación  secundaria  obligatoria  todos  los  centros  realizarán 
una  evaluación  de  diagnóstico  de  las  competencias  adquiridas  por  su  alumnado.  Esta 
evaluación,  que  será  responsabilidad  de  las  Administraciones  educativas,  tendrá  carácter 
informativo,  formativo  y  orientador  para  alumnos  y  alumnas,  para  los  centros,  para  las 
familias  y  para  el  conjunto  de  la  comunidad  educativa.  Estas  evaluaciones  tendrán  como 
marco de referencia lo establecido en el artículo 144.1 de esta Ley.

Por  otra  parte,  el  equipo  docente  podrá  proponer  a  alumnos,  alumnas  y  a  sus  padres, 
madres  o  tutores  legales,  a  través  del  consejo  orientador,  la  incorporación  del  alumno  o 
alumna  a  un  ciclo  formativo  de  carácter  básico.  Estos  ciclos  garantizarán  la  adquisición  de 

Página 9

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

las competencias de la educación secundaria obligatoria en un entorno vinculado al mundo 
profesional.  La  superación  de  esas  enseñanzas  conducirá  a  la  obtención  del  título  de 
Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Para favorecer la justificación en el ámbito 
laboral  de  las  competencias  profesionales  adquiridas,  quienes  superen  uno  de  estos  ciclos 
recibirán asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

Quienes  no  obtengan  el  título,  recibirán  una  certificación  académica,  en  la  que  se  hará 
constar los ámbitos y módulos profesionales superados y su correspondencia con unidades 
de  competencia  asociadas  al  Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones.  Esta  certificación  dará 
derecho, a quienes lo soliciten, a la expedición por la Administración laboral del certificado o 
certificados de profesionalidad o acreditación parcial correspondientes.

Los ciclos formativos de grado básico concretan, así, el esfuerzo del sistema educativo 
para  garantizar  que  ningún  alumno  o  alumna  quede  fuera  del  mismo  sin  un  título  de 
educación  secundaria  obligatoria.  Lo  contrario  implica  un  coste  social  y  personal  que  la 
sociedad  no  puede  ni  debe  permitirse.  Para  hacerlo  posible  han  de  proporcionarse  al 
alumnado  de  estos  ciclos  las  oportunidades  reales  de  aprender  que  necesitan,  pues  los 
resultados  no  cambiarán  si  no  se  cambia  profundamente  la  práctica  educativa.  Es  preciso 
adecuar  a  las  necesidades  del  grupo  y  de  cada  alumno  o  alumna  la  organización  de  los 
espacios, los tiempos y las metodologías, proponiendo actividades motivadoras y trabajo en 
equipo en torno a proyectos vinculados a su vida y al contexto laboral del ciclo; es importante 
también proporcionar situaciones reales y satisfactorias de aprendizaje, relaciones, refuerzos 
y expectativas de logro reforzadoras de la autoestima. La tutoría, la orientación educativa y 
profesional  y  la  colaboración  con  la  familia  y  el  entorno  del  alumnado  serán  actuaciones 
relevantes.

Los  alumnos  y  alumnas  que  al  terminar  educación  secundaria  obligatoria  hayan 
alcanzado las competencias y los objetivos de la etapa obtendrán el título de Graduado en 
Educación  Secundaria  Obligatoria,  de  acuerdo  con  las  decisiones  adoptadas  de  forma 
colegiada  por  su  profesorado.  Este  título  permitirá  acceder  al  bachillerato,  a  la  formación 
profesional de grado medio y, una vez superada la prueba correspondiente, a los ciclos de 
grado  medio  de  artes  plásticas  y  diseño  y  a  las  enseñanzas  deportivas  de  grado  medio; 
asimismo permitirá el acceso al mundo laboral.

Es  importante  resaltar  que  todos  los  alumnos  o  alumnas  que  finalizan  educación 
secundaria  obligatoria,  además  de  poder  incorporarse  al  mundo  laboral,  deben  tener 
opciones de formación posterior. Por esta razón, los alumnos y alumnas que no obtengan el 
título correspondiente recibirán una certificación oficial en la que constará el número de años 
cursados  y  el  nivel  de  adquisición  de  las  competencias.  Asimismo,  recibirán  un  consejo 
orientador individualizado que incluirá una propuesta sobre la opción u opciones académicas 
o profesionales más convenientes para continuar su proceso formativo.

Las  modalidades  de  bachillerato  que  podrán  ofrecer  las  Administraciones  educativas  y, 
en su caso, los centros docentes, serán las de ciencias y tecnología, humanidades y ciencias 
sociales, artes y general. El bachillerato se organizará en materias comunes, de modalidad y 
optativas,  mencionándose  en  esta  Ley  las  que  se  consideran  comunes.  Corresponde  a  las 
las  materias  optativas.  Los  centros 
Administraciones  educativas 
concretarán  la  oferta  de  estas  materias  en  su  proyecto  educativo.  Por  otra  parte,  el 
Gobierno, oídas las Comunidades Autónomas, fijará las condiciones en las que el alumnado 
pueda  realizar  el  bachillerato  en  tres  cursos,  en  régimen  ordinario,  siempre  que  sus 
circunstancias personales, permanentes o transitorias, lo aconsejen.

la  ordenación  de 

Con respecto a la evaluación en el bachillerato, el profesorado de cada materia decidirá, 
al  término  del  curso,  si  el  alumno  o  alumna  ha  logrado  los  objetivos  y  ha  alcanzado  el 
adecuado  grado  de  adquisición  de  las  competencias  correspondientes.  Los  alumnos  y 
alumnas  promocionarán  de  primero  a  segundo  de  bachillerato  cuando  hayan  superado  las 
materias  cursadas  o  tengan  evaluación  negativa  en  dos  materias,  como  máximo.  Para 
obtener el título será necesaria la evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos 
de  bachillerato.  No  obstante,  se  contempla  la  posibilidad  de  que,  excepcionalmente,  el 
equipo docente pueda decidir la obtención del título de Bachiller por el alumno o alumna que 
haya superado todas las materias salvo una, siempre que se considere que ha alcanzado los 
objetivos  vinculados  a  ese  título,  de  modo  análogo  a  los  procedimientos  de  compensación 
que existen en la enseñanza universitaria.

Página 10

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Con  respecto  al  acceso  a  los  estudios  universitarios,  es  conveniente  resaltar  que 
alumnos  y  alumnas  deberán  superar  una  única  prueba  que,  junto  con  las  calificaciones 
obtenidas  en  bachillerato,  valorará,  con  carácter  objetivo,  la  madurez  académica  y  los 
conocimientos  adquiridos  en  él,  así  como  la  capacidad  para  seguir  con  éxito  los  estudios 
universitarios. Las características básicas de las  pruebas de acceso a la universidad serán 
establecidas por el Gobierno, previa consulta a la Conferencia Sectorial de Educación y a la 
Conferencia  General  de  Política  Universitaria  y  con  informe  previo  del  Consejo  de 
Universidades  y  del  Consejo  Escolar  del  Estado.  Esta  prueba  tendrá  en  cuenta  las 
modalidades de bachillerato y las vías que pueden seguir los alumnos y alumnas y versará 
sobre  materias  del  segundo  curso.  Las  Administraciones  educativas  y  las  universidades 
organizarán la prueba de acceso y garantizarán su adecuación al currículo del bachillerato, 
así como la coordinación entre las universidades y los centros que imparten esa etapa.

La formación profesional es también objeto de varias revisiones, con dos finalidades; una 
de  ellas,  la  mejora  en  el  reconocimiento  social  de  los  itinerarios  formativos  de  formación 
profesional, para aproximarnos a las tasas de alumnado que opta por esta vía en el resto de 
los países europeos; la segunda, la flexibilización de las enseñanzas y la agilización de los 
procesos  de  incorporación  de  nuevos  contenidos.  Para  ello,  por  un  lado,  se  establece  que 
comprende  los  ciclos  formativos  de  grado  básico,  de  grado  medio  y  de  grado  superior,  así 
como los cursos de especialización, todos ellos con una organización modular, de duración 
variable,  que  integre  los  contenidos  teórico-prácticos  adecuados  a  los  diversos  campos 
profesionales.  Por  otra  parte,  los  títulos  de  formación  profesional  estarán  referidos,  con 
carácter  general,  al  Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones  Profesionales  y  el  currículo  de 
estas  enseñanzas  se  ajustará  a  las  exigencias  derivadas  del  Sistema  Nacional  de 
Cualificaciones y Formación Profesional.

Con  respecto  al  acceso  a  los  distintos  ciclos,  se  establece,  en  primer  lugar,  que  el 
acceso  a  los  ciclos  formativos  de  grado  básico  requerirá  tener  cumplidos  quince  años,  o 
cumplirlos  durante  el  año  natural  en  curso,  haber  cursado  el  tercer  curso  de  educación 
secundaria obligatoria o, excepcionalmente, haber cursado el segundo curso y que el equipo 
docente haya propuesto a los padres, madres o tutores legales la incorporación del alumno o 
alumna a un ciclo formativo de grado básico.

En  segundo  lugar,  podrán  cursar  la  formación  profesional  de  grado  medio  quienes  se 
hallen en posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Por último, 
podrán cursar la formación profesional de grado superior quienes se hallen en posesión del 
título  de  Bachiller  o  del  título  de  Técnico  de  Grado  Medio.  También  podrán  acceder  a  la 
formación  profesional  quienes,  careciendo  de  los  requisitos  académicos,  superen  una 
prueba de acceso regulada o un curso de formación preparatorio de acceso, regulados por el 
Gobierno, en colaboración con las Administraciones educativas.

Asimismo,  se  regula  el  contenido  y  la  organización  de  la  oferta  de  las  enseñanzas  de 
formación profesional, que corresponde a las Administraciones educativas, en el ámbito de 
sus competencias. El currículo de las enseñanzas de formación profesional incluirá una fase 
de  formación  práctica  en  los  centros  de  trabajo,  de  la  que  podrán  quedar  exentos  quienes 
acrediten  una  experiencia  laboral  que  se  corresponda  con  los  estudios  profesionales 
cursados.  Los  ciclos  podrán  ser  autorizados  e  implantados  en  los  centros  que  señala  esta 
Ley.

Finalmente,  se  regula  la  evaluación  del  aprendizaje  del  alumnado  en  los  ciclos 
formativos,  que  se  realizará  por  módulos  profesionales  y  ámbitos  en  el  caso  de  los  ciclos 
formativos de grado básico. Y se señala que la superación de un ciclo formativo requerirá la 
evaluación  positiva  en  todos  los  módulos  profesionales  y,  en  su  caso,  ámbitos  que  lo 
compongan.

Con  respecto  a  las  titulaciones  de  los  ciclos  de  formación  profesional,  hay  que  resaltar 
que los alumnos y alumnas que superen un ciclo formativo de grado básico recibirán el título 
de  Graduado  en  Educación  Secundaria  Obligatoria,  que  permitirá  el  acceso  a  cualquier 
enseñanza postobligatoria. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los ciclos 
formativos  de  grado  básico,  o  de  cada  uno  de  los  ciclos  formativos  de  grado  medio  o 
superior,  recibirán  una  certificación  académica  de  los  módulos  profesionales  y  en  su  caso 
ámbitos  o  materias  superados,  que  tendrá  efectos  académicos  y  de  acreditación  parcial 
acumulable  de  las  competencias  profesionales  adquiridas  en  relación  con  el  Sistema 
Nacional de Cualificaciones y Formación Profesional.

Página 11

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

La  Ley  incluye  también  algunas  precisiones  acerca  de  las  enseñanzas  artísticas, 
particularmente  la  relativa  a  que  el  alumnado  que  finalice  las  enseñanzas  profesionales  de 
música y danza o las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño obtendrá el título 
de  Bachiller  en  su  modalidad  de  Artes  si  supera  las  materias  comunes  del  bachillerato, 
aunque no haya realizado el bachillerato de dicha modalidad.

En  el  título  II  de  la  LOE  sobre  Equidad  en  la  educación  se  pretende  subrayar  que  la 
educación  pública  constituye  el  eje  vertebrador  del  sistema  educativo.  Con  ese  propósito, 
entre otras medidas, se insiste en la atención especial que las Administraciones educativas 
deben  prestar  a  la  escuela  rural,  proporcionándola  los  medios  y  sistemas  organizativos 
necesarios  para  atender  a  sus  necesidades,  y  favoreciendo  la  permanencia  en  el  sistema 
educativo de los jóvenes de las zonas rurales e insulares más allá de la educación básica.

Por  otra  parte,  la  escolarización  del  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo 
educativo deberá estar regida por los principios de inclusión y participación, calidad, equidad, 
no discriminación e igualdad efectiva en el acceso y permanencia en el sistema educativo y 
accesibilidad universal para todo el alumnado.

Para impulsar la equidad del sistema educativo, se fortalecen en el capítulo segundo de 
este  título  los  objetivos  y  las  actuaciones  que  deben  llevar  a  cabo  las  Administraciones 
educativas  ante  las  personas,  grupos,  entornos  sociales  y  ámbitos  territoriales  que  se 
encuentren  en  situación  de  vulnerabilidad  socioeducativa  y  cultural,  a  fin  de  eliminar  las 
barreras  que  limitan  su  acceso,  presencia,  participación  y  aprendizaje.  Con  ello  se  quieren 
asegurar  los  ajustes  razonables  en  función  de  las  necesidades  individuales  y  prestar  el 
apoyo  necesario  para  fomentar  su  máximo  desarrollo  educativo  y  social,  de  manera  que 
todos puedan acceder a una educación inclusiva, en igualdad de condiciones con los demás.
Por  otra  parte,  se  señala  que,  en  la  admisión  del  alumnado  en  centros  públicos  y 
privados concertados, las Administraciones públicas garantizarán el derecho a la educación, 
el acceso en condiciones de igualdad y no discriminación y la libertad de elección de centro 
por padres, madres o tutores legales y atenderán a una adecuada y equilibrada distribución 
entre  los  centros  escolares  del  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo. 
Asimismo velarán para evitar la segregación del alumnado por razones socioeconómicas o 
de otra naturaleza.

En el título IV de la LOE, sobre centros docentes, se establece que la programación de la 
red de centros debe asegurar la existencia de plazas públicas en todas las áreas o zonas de 
escolarización o de influencia que se establezcan, una vez considerada la oferta existente de 
centros  públicos  y  privados  concertados.  Asimismo,  a  fin  de  garantizar  los  derechos  y 
libertades de todos los interesados, los principios de programación y participación deben ser 
tenidos en cuenta en la confección de la oferta de plazas en centros educativos.

Con  respecto  a  los  centros  privados  concertados  se  señala  que  corresponde  a  las 
Comunidades  Autónomas  el  desarrollo  del  régimen  de  conciertos  educativos,  a  partir  de  la 
regulación  general  establecida  por  el  Gobierno.  El  concierto  establecerá  los  derechos  y 
obligaciones  recíprocas  en  cuanto  a  régimen  económico,  duración,  prórroga  y  extinción, 
número  de  unidades  escolares  concertadas  y  demás  condiciones,  con  sujeción  a  las 
disposiciones reguladoras del régimen de conciertos.

Por  otra  parte,  dado  que  el  sistema  educativo  no  puede  ser  ajeno  a  los  desafíos  que 
plantea el cambio climático del planeta, los centros docentes han de convertirse en un lugar 
de custodia y cuidado de nuestro medio ambiente. Por ello han de promover una cultura de 
la sostenibilidad ambiental, de la cooperación social, desarrollando programas de estilos de 
vida sostenible y fomentando el reciclaje y el contacto con los espacios verdes.

En el título V de la LOE se establece que la participación de la comunidad educativa en 
la  organización,  el  gobierno,  el  funcionamiento  y  la  evaluación  de  los  centros  debe  ser 
garantizada  por  las  Administraciones  educativas.  Se  dispone  que  la  comunidad  educativa 
participará  en  el  gobierno  de  los  centros  a  través  del  Consejo  Escolar.  El  profesorado 
participará también en la toma de decisiones pedagógicas que corresponden al Claustro, a 
los  órganos  de  coordinación  docente  y  a  los  equipos  de  profesores  y  profesoras  que 
impartan clase en el mismo curso.

Por  otra  parte,  se  señala  que,  en  el  ejercicio  de  su  autonomía,  los  centros  pueden 
adoptar  experimentaciones,  programas  educativos,  planes  de 
formas  de 
organización, normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo 
de  áreas  o  materias,  en  los  términos  que  establezcan  las  Administraciones  educativas  y 

trabajo, 

Página 12

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

cumpliendo  algunas  condiciones  que  se  especifican.  Se  definen  cuáles  deben  ser  los 
aspectos que deben recoger los proyectos educativos de centro, relativos a los valores, los 
objetivos  y 
las  prioridades  de  actuación,  así  como  algunos  aspectos  que  deben 
necesariamente  incorporar.  Como  novedad,  se  establece  que  el  proyecto  educativo  debe 
incluir un plan de mejora del centro, que se revisará periódicamente.

En  relación  con  los  órganos  colegiados  de  gobierno  y  de  coordinación  docente  de  los 
centros  públicos,  se  restablece  el  equilibrio  anterior  a  la  LOMCE  en  la  atribución  de 
competencias entre dirección y Consejo Escolar en el gobierno de los centros, realizándose 
una nueva asignación de competencias al Consejo Escolar del centro educativo. La dirección 
de  los  centros  educativos  se  identifica  como  factor  clave  para  la  calidad  del  sistema 
educativo,  y  se  apuesta  por  un  modelo  de  dirección  profesional  que  se  alinea  con  las 
recomendaciones  europeas  sobre  esta  figura,  que  ha  de  conjugar  la  responsabilidad 
institucional de la gestión del centro como organización, la gestión administrativa, la gestión 
de recursos y el liderazgo  y dinamización pedagógica,  desde un enfoque colaborativo, y la 
lógica  de  buscar  el  equilibrio  entre  tareas  administrativas  y  pedagógicas.  Constituye  una 
prioridad  del  sistema  educativo  contar  con  una  dirección  de  calidad  en  los  centros.  La 
función  directiva  ha  de  ser  estimulante  y  motivadora,  de  modo  que  los  docentes  más 
cualificados se animen a asumir esta responsabilidad. Para ello se establece la necesidad de 
superar  una  formación  específica  por  quien  finalmente  asuma  el  cargo  para  una  tarea  que 
obtendrá en todo caso el reconocimiento de la administración. Se modifica la regulación de 
los  procesos  de  selección  y  nombramiento  del  director  o  directora.  La  selección  será 
realizada  en  el  centro  por  una  comisión  constituida  por  representantes  del  centro 
correspondiente; de estos representantes en la comisión, un tercio será profesorado elegido 
por el Claustro y otro tercio será elegido por y entre los miembros del Consejo Escolar que 
no  son  profesores  o  profesoras.  Además,  se  establece  la  incorporación  de  la  figura  de  un 
director o directora con experiencia y con trayectoria en el ejercicio de la dirección en centros 
similares.

En  el  título  VI  de  la  LOE,  en  relación  con  la  finalidad  de  la  evaluación  del  sistema 
educativo,  se  dispone  que  los  resultados  de  las  evaluaciones  que  se  lleven  a  cabo, 
independientemente  del  ámbito  territorial  estatal  o  autonómico  en  el  que  se  apliquen,  no 
pueden ser utilizados para realizar y hacer públicas valoraciones individuales del alumnado o 
para establecer clasificaciones de los centros.

Se  ofrece  una  nueva  redacción  relativa  a  la  evaluación  general  del  sistema  educativo 
que  propone  como  novedad  que  en  el  último  curso  de  educación  primaria  y  de  educación 
secundaria obligatoria se llevará a cabo, con carácter muestral y plurianual, una evaluación 
de  las  competencias  adquiridas  por  el  alumnado.  Esta  evaluación  tendrá  carácter 
informativo,  formativo  y  orientador  para  los  centros  e  informativo  para  el  alumnado,  sus 
familias y para el conjunto de la comunidad educativa.

Las  evaluaciones  de  diagnóstico  son  objeto  también  de  una  nueva  regulación,  cuyos 
aspectos  esenciales  son  los  siguientes.  Primero,  los  centros  docentes  realizarán  una 
evaluación  a  todos  sus  alumnos  y  alumnas  en  cuarto  curso  de  educación  primaria  y  en 
segundo  curso  de  educación  secundaria  obligatoria.  La  finalidad  de  esta  evaluación  será 
diagnóstica.  El  equipo  docente  incorporará  el  análisis  de  los  resultados  de  esta  evaluación 
para  valorar  la  necesidad  de  adoptar  las  medidas  ordinarias  o  extraordinarias  más 
adecuadas. Segundo, corresponde a las Administraciones educativas desarrollar y controlar 
las  evaluaciones  de  diagnóstico  en  las  que  participen  los  centros  de  ellas  dependientes  y 
proporcionar los modelos y apoyos pertinentes a fin de que todos los centros puedan realizar 
de  modo  adecuado  estas  evaluaciones,  que  tendrán  carácter  formativo  e  interno.  Dichas 
evaluaciones  tomarán  como  referencia  un  marco  común  de  evaluación  que  se  elaborará 
mediante  la  colaboración  del  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa  y  los  organismos 
correspondientes de las Administraciones educativas.

Asimismo,  en  la  disposición  adicional  cuadragésima  primera  se  añade  la  necesidad  de 
que la comunidad educativa tenga un conocimiento profundo de la historia de la democracia 
en España desde sus orígenes hasta la actualidad. El estudio y análisis de nuestra memoria 
democrática permitirá asentar los valores cívicos y contribuirá en la formación de ciudadanas 
y  ciudadanos  más  libres,  tolerantes  y  con  sentido  crítico.  El  estudio  de  la  memoria 
democrática  deberá  plantearse,  en  todo  caso,  desde  una  perspectiva  de  género,  haciendo 
especial hincapié en la lucha de las mujeres por alcanzar la plena ciudadanía.

Página 13

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

En  las  disposiciones  propias  de  esta  Ley  se  incluyen  once  disposiciones  adicionales 
referentes  a  diversos  asuntos,  como  los  centros  autorizados  para  impartir  la  modalidad  de 
ciencias  y  tecnología  en  bachillerato  y  la  vigencia  de  las  titulaciones  que  pretenden  la 
adaptación  a  las  previsiones  contenidas  en  esta  Ley.  Especialmente  novedosas,  por  su 
alcance  social  o  por  responder  a  los  actuales  requerimientos  profesionales,  son  las 
disposiciones  adicionales  referentes  a  la  adaptación  de  los  centros  y  extensión  del  primer 
ciclo de educación infantil, a la evolución de las modalidades de escolarización del alumnado 
con  necesidades  educativas  especiales,  así  como  las  relativas  a  próximas  regulaciones  de 
las  Enseñanzas  Artísticas,  del  desarrollo  de  la  profesión  docente  y  del  profesorado  del 
Cuerpo de Profesores Técnicos de Formación Profesional, declarado a extinguir. Igualmente 
pretenden la adecuación del sistema educativo a nuevas demandas, exigencias que han de 
reflejarse en las prioridades en los programas de cooperación territorial, en la necesidad de 
contar con un Plan de Contingencia para situaciones de emergencia y en el cumplimiento del 
cuarto  Objetivo  de  Desarrollo  Sostenible  y  la  Agenda  2030.  Se  establece,  por  último,  la 
necesidad de incrementar el gasto público educativo.

Asimismo se incluyen seis disposiciones transitorias. Cuatro de ellas hacen referencia a 
los periodos de transición que se establecen entre el viejo y el nuevo sistema en relación a 
las antiguas pruebas finales de etapa, al acceso a la universidad, a la obtención del título de 
educación secundaria obligatoria al superar la formación profesional Básica, a la adaptación 
de  los  centros  que  escolarizan  alumnado  del  primer  ciclo  de  educación  infantil  o  a  la 
aplicación de las normas reglamentarias.

En  las  seis  disposiciones  finales  propias  se  incorporan  las  modificaciones  de  la  Ley 
Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  reguladora  del  Derecho  a  la  Educación  que  es  necesario 
actualizar, de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades (artículo 42.3) 
para adaptar el acceso a los estudios universitarios a la eliminación de la Evaluación final de 
bachillerato,  así  como  del  artículo  7.1  de  la  Ley  Orgánica  5/2002  de  19  de  junio  de  las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional con el fin de simplificar y responder con mayor 
agilidad  a  la  actualización  de  las  cualificaciones  profesionales  identificadas  en  el  sistema 
productivo.  Se  incluye  también  una  disposición  final  que  modifica  y  adapta  al  contexto 
educativo  la  recientemente  aprobada  Ley  Orgánica  3/  2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos  digitales  y  se  añaden  dos 
disposiciones  finales  relativas  a  la  entrada  en  vigor  y  al  calendario  de  implantación  de  la 
nueva  Ley  que  combina  la  conveniencia  de  incorporar  los  cambios  previstos  sin  excesiva 
dilación  con  la  necesidad  de  que  las  administraciones  dispongan  de  tiempo  para  la 
regulación de aquellos aspectos que exigen una preparación más laboriosa.

Artículo único.  Modificación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.

La  Ley  Orgánica  2/2006,  de  3  de  mayo,  de  Educación,  se  modifica  en  los  siguientes 

términos:

Uno.  Se  modifica  el  apartado  a),  se  añaden  unos  nuevos  párrafos  a  bis)  y  r)  y  se 

modifican los apartados b), k) y l) del artículo 1 en los siguientes términos:

«a) El cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido 
en la Convención sobre los Derechos del Niño, adoptada por Naciones Unidas el 20 
de  noviembre  de  1989,  ratificada  el  30  de  noviembre  de  1990,  y  sus  Protocolos 
facultativos, reconociendo el interés superior del menor, su derecho a la educación, a 
no ser discriminado y a participar en las decisiones que les afecten y la obligación del 
Estado de asegurar sus derechos.»

«a  bis)  La  calidad  de  la  educación  para  todo  el  alumnado,  sin  que  exista 
discriminación  alguna  por  razón  de  nacimiento,  sexo,  origen  racial,  étnico  o 
geográfico, discapacidad, edad, enfermedad, religión o creencias, orientación sexual 
o identidad sexual o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»

«b)  La  equidad,  que  garantice  la  igualdad  de  oportunidades  para  el  pleno 
desarrollo  de  la  personalidad  a  través  de  la  educación,  la  inclusión  educativa,  la 
igualdad  de  derechos  y  oportunidades,  también  entre  mujeres  y  hombres,  que 
ayuden a superar cualquier discriminación y la accesibilidad universal a la educación, 
y  que  actúe  como  elemento  compensador  de  las  desigualdades  personales, 

Página 14

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

culturales,  económicas  y  sociales,  con  especial  atención  a  las  que  se  deriven  de 
cualquier  tipo  de  discapacidad,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  la  Convención 
sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con  Discapacidad,  ratificada  en  2008,  por 
España.»

«k) La educación para la convivencia, el respeto, la prevención de conflictos y la 
resolución pacífica de los mismos, así como para la no violencia en todos los ámbitos 
de  la  vida  personal,  familiar  y  social,  y  en  especial  en  el  del  acoso  escolar  y 
ciberacoso  con  el  fin  de  ayudar  al  alumnado  a  reconocer  toda  forma  de  maltrato, 
abuso sexual, violencia o discriminación y reaccionar frente a ella.»

«l) El desarrollo de la igualdad de derechos, deberes y oportunidades, el respeto 
a  la  diversidad  afectivo-sexual  y  familiar,  el  fomento  de  la  igualdad  efectiva  de 
mujeres  y  hombres  a  través  de  la  consideración  del  régimen  de  la  coeducación  de 
niños  y  niñas,  la  educación  afectivo-sexual,  adaptada  al  nivel  madurativo,  y  la 
prevención  de  la  violencia  de  género,  así  como  el  fomento  del  espíritu  crítico  y  la 
ciudadanía activa.»

«r) La educación para la transición ecológica con criterios de justicia social como 

contribución a la sostenibilidad ambiental, social y económica.»

Uno bis. Se modifica la redacción de las letras b), e), i) y k) del apartado 1 y el apartado 

2 del artículo 2, que quedan redactados como sigue:

«b) La educación en el respeto a los derechos y libertades fundamentales, en la 
igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres y en la igualdad de 
trato  y  no  discriminación  de  las  personas  por  razón  de  nacimiento,  origen  racial  o 
étnico,  religión,  convicción,  edad,  de  discapacidad,  orientación  o  identidad  sexual, 
enfermedad, o cualquier otra condición o circunstancia.»

«e)  La  formación  para  la  paz,  el  respeto  a  los  derechos  humanos,  la  vida  en 
común, la cohesión social, la cooperación y solidaridad entre los pueblos así como la 
adquisición de valores que propicien el respeto hacia los seres vivos y los derechos 
de los animales y el medio ambiente, en particular al valor de los espacios forestales 
y el desarrollo sostenible.»

«i) La capacitación para el ejercicio de actividades profesionales, de cuidados y 

de colaboración social.»

«k)  La  preparación  para  el  ejercicio  de  la  ciudadanía,  para  la  inserción  en  la 
sociedad  que  le  rodea  y  para  la  participación  activa  en  la  vida  económica,  social  y 
cultural,  con  actitud  crítica  y  responsable  y  con  capacidad  de  adaptación  a  las 
situaciones cambiantes de la sociedad del conocimiento.»

«2.  Los  poderes  públicos  prestarán  una  atención  prioritaria  al  conjunto  de 
factores  que  favorecen  la  calidad  de  la  enseñanza  y,  en  especial,  la  cualificación  y 
formación del profesorado, su trabajo en equipo, la dotación de recursos educativos, 
humanos y materiales, las condiciones ambientales y de salud del centro escolar y su 
entorno, la investigación, la experimentación y la renovación educativa, el fomento de 
la lectura y el uso de bibliotecas, la autonomía pedagógica, organizativa y de gestión, 
la función directiva, la orientación educativa y profesional, la inspección educativa y 
la evaluación.»

Dos. Se modifican los apartados 1 y 3 del artículo 2 bis con la siguiente redacción:

«1.  A  los  efectos  de  esta  Ley,  se  entiende  por  Sistema  Educativo  Español  el 
conjunto  de  Administraciones  educativas,  profesionales  de  la  educación  y  otros 
funciones  de  regulación,  de 
agentes,  públicos  y  privados,  que  desarrollan 
financiación o de prestación de servicios para el ejercicio del derecho a la educación 
en  España,  y  los  titulares  de  este  derecho,  así  como  el  conjunto  de  relaciones, 
estructuras, medidas y acciones que se desarrollen al efecto.»

«3.  Para  la  consecución  de  los  fines  previstos  en  el  artículo  2,  el  Sistema 
Educativo Español contará con los órganos de participación y cooperación y con los 
instrumentos contemplados en la normativa aplicable al efecto.»

Página 15

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Dos bis. Se modifican los apartados 3  y 4  del  artículo  3, que quedan redactados como 

sigue:

«3.  La  educación  primaria,  la  educación  secundaria  obligatoria  y  los  ciclos 

formativos de grado básico constituyen la educación básica.

4.  La  educación  secundaria  se  divide  en  educación  secundaria  obligatoria  y 
educación  secundaria  postobligatoria.  Constituyen 
la  educación  secundaria 
postobligatoria  el  bachillerato,  la  formación  profesional  de  grado  medio,  las 
enseñanzas  artísticas  profesionales  tanto  de  música  y  de  danza  como  de  artes 
plásticas y diseño de grado medio y las enseñanzas deportivas de grado medio.»

Tres. El artículo 4 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 4.  La enseñanza básica.

1.  La  enseñanza  básica  a  la  que  se  refiere  el  artículo  3.3  de  esta  Ley  es 

obligatoria y gratuita para todas las personas.

2. La enseñanza básica comprende diez años de escolaridad y se desarrolla, de 
forma regular, entre los seis y los dieciséis años de edad. No obstante, los alumnos y 
alumnas tendrán derecho a permanecer en régimen ordinario cursando la enseñanza 
básica  hasta  los  dieciocho  años  de  edad,  cumplidos  en  el  año  en  que  finalice  el 
curso, en las condiciones establecidas en la presente Ley.

Con  el  fin  de  garantizar  la  continuidad,  coordinación  y  cohesión  entre  las  dos 
etapas  de  la  educación  básica,  las  Administraciones  educativas  adoptarán  las 
oportunas medidas de carácter organizativo y curricular.

Las Administraciones públicas promoverán que los alumnos y alumnas menores 
de edad que hayan superado los 16 años reciban algún tipo de formación académica 
o  profesional  que  puedan  compatibilizar  con  su  actividad  laboral  y  que  les  permita 
continuar su formación. Asimismo favorecerán que quienes hayan alcanzado la edad 
límite  para  cursar  la  educación  obligatoria  sin  haber  obtenido  el  título  puedan 
continuar su formación a través de distintas ofertas formativas.

3.  Sin  perjuicio  de  que  a  lo  largo  de  la  enseñanza  básica  se  garantice  una 
educación  común  para  todo  el  alumnado,  se  adoptará  la  educación  inclusiva  como 
principio  fundamental,  con  el  fin  de  atender  a  la  diversidad  de  las  necesidades  de 
todo el alumnado, tanto del que tiene especiales dificultades de aprendizaje como del 
que  tiene  mayor  capacidad  y  motivación  para  aprender.  Cuando  tal  diversidad  lo 
requiera,  se  adoptarán  las  medidas  organizativas,  metodológicas  y  curriculares 
pertinentes,  según  lo  dispuesto  en  la  presente  ley,  conforme  a  los  principios  del 
Diseño  universal  de  aprendizaje,  garantizando  en  todo  caso  los  derechos  de  la 
infancia y facilitando el acceso a los apoyos que el alumnado requiera.

4.  La  enseñanza  básica  persigue  un  doble  objetivo  de  formación  personal  y  de 
socialización, integrando de forma equilibrada todas las dimensiones. Debe procurar 
al  alumnado  los  conocimientos  y  competencias  indispensables  para  su  desarrollo 
personal,  para  resolver  situaciones  y  problemas  de  los  distintos  ámbitos  de  la  vida, 
crear  nuevas  oportunidades  de  mejora,  así  como  para  desarrollar  su  socialización, 
lograr la continuidad de su itinerario formativo e insertarse y participar activamente en 
la sociedad en la que vivirán y en el cuidado del entorno natural y del planeta.»

Tres  bis.  Se  añade  un  nuevo  artículo  5  bis  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«Artículo 5 bis.  La educación no formal.

La educación no formal en el marco de una cultura del aprendizaje a lo largo de 
la vida, comprenderá todas aquellas actividades, medios y ámbitos de educación que 
se desarrollan fuera de la educación formal y que se dirigen a personas de cualquier 
edad con especial interés en la infancia y la juventud, que tienen valor educativo en 
sí mismos y han sido organizados expresamente para satisfacer objetivos educativos 
en diversos ámbitos de la vida social tales como la capacitación personal, promoción 
de  valores  comunitarios,  animación  sociocultural,  participación  social,  mejora  de  las 

Página 16

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

condiciones  de  vida,  artística,  tecnológica,  lúdica  o  deportiva,  entre  otros.  Se 
promoverá  la  articulación  y  complementariedad  de  la  educación  formal  y  no  formal 
con  el  propósito  de  que  esta  contribuya  a  la  adquisición  de  competencias  para  un 
pleno desarrollo de la personalidad.»

Cuatro. El artículo 6 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 6.  Currículo.

1. A los efectos de lo dispuesto en esta Ley, se entiende por currículo el conjunto 
de  objetivos,  competencias,  contenidos,  métodos  pedagógicos  y  criterios  de 
evaluación de cada una de las enseñanzas reguladas en la presente Ley.

En el caso de las enseñanzas de formación profesional se considerarán parte del 

currículo los resultados de aprendizaje.

2.  El  currículo  irá  orientado  a  facilitar  el  desarrollo  educativo  de  los  alumnos  y 
alumnas, garantizando su formación integral, contribuyendo al pleno desarrollo de su 
personalidad  y  preparándoles  para  el  ejercicio  pleno  de  los  derechos  humanos,  de 
una  ciudadanía  activa  y  democrática  en  la  sociedad  actual.  En  ningún  caso  podrá 
suponer una barrera que genere abandono escolar o impida el acceso y disfrute del 
derecho a la educación.

3.  Con  el  fin  de  asegurar  una  formación  común  y  garantizar  la  validez  de  los 
las  Comunidades 
títulos  correspondientes,  el  Gobierno,  previa  consulta  a 
Autónomas, fijará, en relación con los objetivos, competencias, contenidos y criterios 
de  evaluación,  los  aspectos  básicos  del  currículo,  que  constituyen  las  enseñanzas 
mínimas.  Para  la  Formación  Profesional  fijará  así  mismo  los  resultados  de 
aprendizaje correspondientes a las enseñanzas mínimas.

4. Las enseñanzas mínimas requerirán el 50 por ciento de los horarios escolares 
para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 60 por ciento para 
aquellas que no la tengan.

5.  Las  Administraciones  educativas  establecerán  el  currículo  de  las  distintas 
enseñanzas  reguladas  en  la  presente  Ley,  del  que  formarán  parte  los  aspectos 
básicos  señalados  en  apartados  anteriores.  Los  centros  docentes  desarrollarán  y 
completarán, en su caso, el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su 
autonomía y tal como se recoge en el capítulo II del título V de la presente Ley. Las 
Administraciones educativas determinarán el porcentaje de los horarios escolares de 
que dispondrán los centros docentes para garantizar el desarrollo integrado de todas 
las  competencias  de  la  etapa  y  la  incorporación  de  los  contenidos  de  carácter 
transversal a todas las áreas, materias y ámbitos.

Las  Administraciones  educativas  podrán,  si  así  lo  consideran,  exceptuar  los 
cursos  de  especialización  de  las  enseñanzas  de  Formación  Profesional  de  estos 
porcentajes, pudiendo establecer su oferta con una duración a partir del número de 
horas previsto en el currículo básico de cada uno de ellos.

6. Las Administraciones educativas revisarán periódicamente los currículos para 
adecuarlos  a  los  avances  del  conocimiento,  así  como  a  los  cambios  y  nuevas 
exigencias  de  su  ámbito  local,  de  la  sociedad  española  y  del  contexto  europeo  e 
internacional.

7.  El  Gobierno  incluirá  en  la  estructura  orgánica  del  Ministerio  de  Educación  y 
Formación  Profesional  una  unidad  que,  en  cooperación  con  las  Comunidades 
Autónomas,  desarrolle  las  funciones  a  las  que  se  refieren  los  apartados  tercero  y 
cuarto  de  este  artículo  y  contribuya  a  la  actualización  permanente  de  los  currículos 
que  constituyen  las  enseñanzas  mínimas,  sin  perjuicio  de  lo  previsto  para  la 
actualización de currículos de enseñanzas de formación profesional y enseñanzas de 
régimen especial.

8.  Los  títulos  correspondientes  a  las  enseñanzas  reguladas  por  esta  Ley  serán 
homologados por el Estado y expedidos por las Administraciones educativas en las 
condiciones previstas en la legislación vigente y en las normas básicas y específicas 
que al efecto se dicten.

9.  En  el  marco  de  la  cooperación  internacional  en  materia  de  educación,  el 
Gobierno,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  apartado  1  del  artículo  6  bis,  podrá 

Página 17

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

establecer currículos mixtos de enseñanzas del sistema educativo español y de otros 
sistemas educativos, conducentes a los títulos respectivos.»

Cinco. El artículo 6 bis queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 6 bis.  Distribución de competencias.

1. Corresponde al Gobierno:

a) La ordenación general del sistema educativo.
b) La programación general de la enseñanza, en los términos establecidos en los 
artículos  27  y  siguientes  de  la  Ley  Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  reguladora  del 
Derecho a la Educación.

c) La fijación de las enseñanzas mínimas a que se refiere el artículo anterior.
d) La regulación de las condiciones de obtención, expedición y homologación de 
títulos  académicos  y  profesionales  y  de  las  normas  básicas  para  el  desarrollo  del 
artículo 27 de la Constitución, a fin de garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos en esta materia.

e) La alta inspección y demás facultades que, conforme al artículo 149.1.30.ª de 
la Constitución, le corresponden para garantizar el cumplimiento de las obligaciones 
de los poderes públicos.

2.  Asimismo  corresponden  al  Gobierno  aquellas  materias  que  le  encomienda  la 
Ley  Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  reguladora  del  Derecho  a  la  Educación  y  esta 
Ley.

3. Corresponde a las comunidades autónomas el ejercicio de sus competencias 
estatutarias  en  materia  de  educación  y  el  desarrollo  de  las  disposiciones  de  la 
presente Ley Orgánica.»

Seis. El artículo 9 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 9.  Programas de cooperación territorial.

1.  El  Ministerio  competente  en  materia  de  educación  promoverá  programas  de 
cooperación  territorial  con  el  fin  de  alcanzar  los  objetivos  educativos  de  carácter 
general  referidos  al  alumnado,  profesorado  y  centros,  reforzar  las  competencias  de 
los  estudiantes,  favorecer  el  conocimiento  y  aprecio  por  parte  del  alumnado  de  la 
riqueza  cultural  y  lingüística  de  las  distintas  Comunidades  Autónomas,  así  como 
contribuir  a  la  solidaridad  interterritorial  y  al  equilibrio  territorial  en  la  compensación 
de desigualdades.

2.  Los  programas  a  los  que  se  refiere  este  artículo  serán  desarrollados  y 
gestionados  por  las  administraciones  educativas  competentes,  en  los  términos  del 
acuerdo o convenio que, en su caso y a estos efectos, se suscriba.

3. En los programas de cooperación territorial se tendrá en cuenta, como criterio 
para  la  distribución  territorial  de  recursos  económicos,  la  singularidad  de  estos 
programas  en  términos  orientados  a  favorecer  la  igualdad  de  oportunidades.  Se 
valorarán  especialmente  el  volumen  de  alumnado  escolarizado  en  relación  con  los 
objetivos  del  programa  en  los  centros  públicos  y  privados  concertados,  las  zonas 
rurales  o  urbanas  desfavorecidas  socialmente,  la  despoblación  o  dispersión 
demográfica y la insularidad.»

Siete. El artículo 12 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 12.  Principios generales.

1.  La  educación  infantil  constituye  la  etapa  educativa  con  identidad  propia  que 

atiende a niñas y niños desde el nacimiento hasta los seis años de edad.

2.  Los  centros  que  acojan  de  manera  regular  durante  el  calendario  escolar  a 
niños  y  niñas  con  edades  entre  cero  y  seis  años  deberán  ser  autorizados  por  las 
Administraciones educativas como centros de educación infantil.

Página 18

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

3. La educación infantil tiene carácter voluntario y su finalidad es la de contribuir 
al  desarrollo  físico,  afectivo,  social,  cognitivo  y  artístico  del  alumnado,  así  como  la 
educación en valores cívicos para la convivencia.

4. Con objeto de respetar la responsabilidad fundamental de las madres y padres 
o  tutores  legales  en  esta  etapa,  los  centros  de  educación  infantil  cooperarán 
estrechamente con ellos.

5. La programación, la gestión y el desarrollo de la educación infantil atenderán, 
en  todo  caso,  a  la  compensación  de  los  efectos  que  las  desigualdades  de  origen 
cultural, social y económico tienen en el aprendizaje y evolución infantil, así como a 
la  detección  precoz  y  atención  temprana  de  necesidades  específicas  de  apoyo 
educativo.»

Siete bis. Se modifica el apartado e) del artículo 13 y se añade un nuevo apartado h, con 

la siguiente redacción:

«e)  Relacionarse  con  los  demás  en  igualdad  y  adquirir  progresivamente  pautas 
elementales  de  convivencia  y  relación  social,  así  como  ejercitarse  en  el  uso  de  la 
empatía y la resolución pacífica de conflictos, evitando cualquier tipo de violencia.»

«h)  Promover,  aplicar  y  desarrollar  las  normas  sociales  que  promueven  la 

igualdad de género.»

Ocho.  Se  modifican  los  apartados  2,  3,  5,  6  y  7  del  artículo  14  y  se  añade  un  nuevo 

apartado 8, con la siguiente redacción:

«2.  El  carácter  educativo  de  uno  y  otro  ciclo  será  recogido  en  una  propuesta 

pedagógica por todos los centros que impartan educación infantil.

3.  En  ambos  ciclos  de  la  educación  infantil  se  atenderá  progresivamente  al 
desarrollo  afectivo,  a  la  gestión  emocional,  al  movimiento  y  los  hábitos  de  control 
corporal,  a  las  manifestaciones  de  la  comunicación  y  del  lenguaje,  a  las  pautas 
elementales de convivencia y relación social, así como al descubrimiento del entorno, 
de  los  seres  vivos  que  en  él  conviven  y  de  las  características  físicas  y  sociales  del 
medio  en  el  que  viven.  También  se  incluirán  la  educación  en  valores,  la  educación 
para el consumo responsable y sostenible y la promoción y educación para la salud. 
Además se facilitará que niñas y niños elaboren una imagen de sí mismos positiva y 
equilibrada e igualitaria y adquieran autonomía personal.»

«5.  Las  Administraciones  educativas  fomentarán  el  desarrollo  de  todos  los 
lenguajes  y  modos  de  percepción  específicos  de  estas  edades  para  desarrollar  el 
conjunto de sus potencialidades, respetando la específica cultura de la infancia que 
definen  la  Convención  sobre  los  derechos  del  Niño  y  las  Observaciones  Generales 
de su Comité. Con esta finalidad, y sin que resulte exigible para afrontar la educación 
primaria, podrán favorecer una primera aproximación a la lectura y a la escritura, así 
como experiencias de iniciación temprana en habilidades numéricas básicas, en las 
tecnologías de la información y la comunicación y en la expresión visual y musical y 
en cualesquiera otras que las administraciones educativas autonómicas determinen.

Corresponde  asimismo  a  las  Administraciones  educativas  fomentar  una  primera 
aproximación  a  la  lengua  extranjera  en  los  aprendizajes  del  segundo  ciclo  de  la 
educación infantil, especialmente en el último año.

6.  Los  métodos  de  trabajo  en  ambos  ciclos  se  basarán  en  las  experiencias  de 
aprendizaje emocionalmente positivas, las actividades y el juego y se aplicarán en un 
ambiente de afecto y confianza, para potenciar su autoestima e integración social y el 
establecimiento de un apego seguro.

7.  El  Gobierno,  en  colaboración  con  las  Comunidades  Autónomas,  determinará 
los contenidos educativos del primer ciclo de la educación infantil de acuerdo con lo 
previsto en el presente capítulo. Asimismo, regulará los requisitos de titulación de sus 
profesionales  y  los  que  hayan  de  cumplir  los  centros  que  impartan  dicho  ciclo, 
relativos, en todo caso, a la relación numérica alumno-profesor, a las instalaciones y 
al número de puestos escolares.

8.  Para  garantizar  la  continuidad  del  proceso  de  formación  y  una  transición  y 
evolución  positiva  de  todo  el  alumnado,  se  reflejará  en  el  desarrollo  curricular  la 

Página 19

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

necesaria  continuidad  entre  esta  etapa  y  la  Educación  Primaria,  lo  que  requerirá  la 
estrecha coordinación entre el profesorado de ambas etapas. A tal fin, al finalizar la 
etapa el tutor o tutora emitirá un informe sobre el desarrollo y necesidades de cada 
alumno o alumna.»

Ocho bis. Se modifica el artículo 15 con la siguiente redacción:

«1.  Las  Administraciones  públicas  incrementarán  progresivamente  la  oferta  de 
plazas  públicas  en  el  primer  ciclo  con  el  fin  de  atender  todas  las  solicitudes  de 
escolarización de la población infantil de cero a tres años. Asimismo, coordinarán las 
políticas  de  cooperación  entre  ellas  y  con  otras  entidades  para  asegurar  la  oferta 
educativa  en  este  ciclo.  A  tal  fin,  determinarán  las  condiciones  en  las  que  podrán 
establecerse  convenios  con  las  corporaciones  locales,  otras  Administraciones  y 
entidades privadas sin fines de lucro. Todos los centros habrán de estar autorizados 
por la Administración educativa correspondiente y supervisados por ella.

2.  El  segundo  ciclo  de  la  educación  infantil  será  gratuito.  A  fin  de  atender  las 
demandas  de  las  familias,  las  Administraciones  educativas  garantizarán  una  oferta 
suficiente de plazas en los centros públicos y concertarán con centros privados, en el 
contexto de su programación educativa.

3. Los centros podrán ofrecer el primer ciclo de educación infantil, el segundo o 
ambos.  En  todo  caso,  las  Administraciones  educativas  promoverán  la  existencia  de 
centros  públicos  que  incorporen  la  educación  infantil  con  otras  etapas  educativas 
posteriores.

4. De acuerdo con lo que establezcan las Administraciones educativas, el primer 
ciclo  de  la  educación  infantil  podrá  ofrecerse  en  centros  que  abarquen  el  ciclo 
completo  o  una  parte  del  mismo.  Aquellos  centros  cuya  oferta  sea  de  al  menos  un 
año completo del citado ciclo deberán incluir en su proyecto educativo la propuesta 
pedagógica a la que se refiere el apartado 2 del artículo 14 y deberán contar con el 
personal cualificado en los términos recogidos en el artículo 92.

5. Las Administraciones educativas asegurarán la coordinación entre los equipos 
pedagógicos de los centros que actualmente imparten distintos ciclos y de estos con 
los centros de educación primaria.»

Nueve. Se modifica el apartado 3 del artículo 16 con la siguiente redacción:

«3.  La  acción  educativa  en  esta  etapa  procurará  la  integración  de  las  distintas 
experiencias y aprendizajes del alumnado con una perspectiva global y se adaptará a 
sus ritmos de trabajo.»

Nueve  bis.  Se  modifican  los  apartados  a),  c),  d),  i)  k),  l)  y  n)  del  artículo  17  con  la 

siguiente redacción:

«a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar 
de  acuerdo  con  ellas  de  forma  empática,  prepararse  para  el  ejercicio  activo  de  la 
ciudadanía y respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio de una 
sociedad democrática.»

«c)  Adquirir habilidades para la  resolución  pacífica  de  conflictos y la prevención 
de la violencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y 
familiar, así como en los grupos sociales con los que se relacionan.

d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre 
las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no 
discriminación  de  personas  por  motivos  de  etnia,  orientación  o  identidad  sexual, 
religión o creencias, discapacidad u otras condiciones.»

«i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, 
para  el  aprendizaje,  desarrollando  un  espíritu  crítico  ante  su  funcionamiento  y  los 
mensajes que reciben y elaboran.»

«k)  Valorar  la  higiene  y  la  salud,  aceptar  el  propio  cuerpo  y  el  de  los  otros, 
respetar  las  diferencias  y  utilizar  la  educación  física,  el  deporte  y  la  alimentación 
como medios para favorecer el desarrollo personal y social.

Página 20

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos 

de comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.»

«n)  Desarrollar  hábitos  cotidianos  de  movilidad  activa  autónoma  saludable, 
fomentando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de 
los accidentes de tráfico.»

Diez. El artículo 18 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 18.  Organización.

1.  La  etapa  de  educación  primaria  comprende  tres  ciclos  de  dos  años 
académicos  cada  uno  y  se  organiza  en  áreas,  que  tendrán  un  carácter  global  e 
integrador,  estarán  orientadas  al  desarrollo  de  las  competencias  del  alumnado  y 
podrán organizarse en ámbitos.

2. Las áreas de esta etapa educativa son las siguientes:

a)  Conocimiento  del  Medio  natural,  social  y  cultural,  que  se  podrá  desdoblar  en 

Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales.

b)  Educación  Artística,  que  se  podrá  desdoblar  en  Educación  Plástica  y  Visual, 

por una parte, y Música y Danza, por otra.

c) Educación Física.
d) Lengua Castellana y Literatura y, si la hubiere, Lengua propia y Literatura.
e) Lengua Extranjera.
f) Matemáticas.

3.  A  las  áreas  incluidas  en  el  apartado  anterior,  se  añadirá  en  alguno  de  los 
cursos  del  tercer  ciclo  la  Educación  en  Valores  cívicos  y  éticos.  En  esta  área  se 
incluirán  contenidos  referidos  a  la  Constitución  española,  al  conocimiento  y  respeto 
de  los  Derechos  Humanos  y  de  la  Infancia,  a  la  educación  para  el  desarrollo 
sostenible  y  la  ciudadanía  mundial,  a  la  igualdad  entre  hombres  y  mujeres,  al  valor 
del respeto a la diversidad y al valor social de los impuestos, fomentando el espíritu 
crítico y la cultura de paz y no violencia.

4. Las Administraciones educativas podrán añadir una segunda lengua extranjera 

u otra lengua cooficial o una materia de carácter transversal.

5. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras 

competencias recibirán especial consideración.

6. En el conjunto de la etapa, la orientación y la acción tutorial acompañarán el 
proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Asimismo, se fomentará en la 
etapa  el  respeto  mutuo  y  la  cooperación  entre  iguales,  con  especial  atención  a  la 
igualdad de género.

7.  En  el  área  Lengua  propia  y  Literatura  en  aquellas  comunidades  autónomas 
que posean dicha lengua propia con carácter oficial, podrán establecerse exenciones 
de  cursar  o  de  ser  evaluados  de  dicha  área  en  las  condiciones  previstas  en  la 
normativa autonómica correspondiente. El área Lengua Propia y Literatura recibirá el 
tratamiento que las comunidades autónomas afectadas determinen, garantizando, en 
todo  caso,  el  objetivo  de  competencia  lingüística  suficiente  en  ambas  lenguas 
oficiales.»

Once. El artículo 19 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 19.  Principios pedagógicos.

1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa; 
en  la  atención  personalizada  al  alumnado  y  a  sus  necesidades  de  aprendizaje, 
participación y convivencia; en la prevención de las dificultades de aprendizaje y en 
la  puesta  en  práctica  de  mecanismos  de  refuerzo  y  flexibilización,  alternativas 
metodológicas  u  otras  medidas  adecuadas  tan  pronto  como  se  detecten  cualquiera 
de estas situaciones.

2. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, 
la  comprensión  lectora,  la  expresión  oral  y  escrita,  la  comunicación  audiovisual,  la 
competencia  digital,  el  fomento  de  la  creatividad,  del  espíritu  científico  y  del 

Página 21

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

emprendimiento  se  trabajarán  en  todas  las  áreas.  De  igual  modo,  se  trabajarán  la 
igualdad  de  género,  la  educación  para  la  paz,  la  educación  para  el  consumo 
responsable  y  el  desarrollo  sostenible  y  la  educación  para  la  salud,  incluida  la 
afectivo- sexual. Asimismo, se pondrá especial atención a la educación emocional y 
en  valores  y  a  la  potenciación  del  aprendizaje  significativo  para  el  desarrollo  de  las 
competencias transversales que promuevan la autonomía y la reflexión.

3.  A  fin  de  fomentar  el  hábito  y  el  dominio  de  la  lectura  todos  los  centros 
educativos  dedicarán  un  tiempo  diario  a  la  misma,  en  los  términos  recogidos  en  su 
proyecto educativo.

Con  objeto  de 

facilitar  dicha  práctica, 

las  Administraciones  educativas 
promoverán planes de fomento de la lectura y de alfabetización en diversos medios, 
tecnologías y lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la colaboración de las 
familias y del voluntariado, así como el intercambio de buenas prácticas.

4.  Con  objeto  de  fomentar  la  integración  de  las  competencias,  se  dedicará  un 
tiempo  del  horario  lectivo  a  la  realización  de  proyectos  significativos  para  el 
alumnado  y  a  la  resolución  colaborativa  de  problemas,  reforzando  la  autoestima,  la 
autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

5.  Las  Administraciones  educativas  impulsarán  que  los  centros  establezcan 
medidas  de  flexibilización  en  la  organización  de  las  áreas,  las  enseñanzas,  los 
espacios y los tiempos y promuevan alternativas metodológicas, a fin de personalizar 
y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.

6. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la 
enseñanza  y  evaluación  de  la  lengua  extranjera  para  el  alumnado  con  necesidad 
específica  de  apoyo  educativo,  en  especial  para  aquel  que  presente  dificultades  en 
su comprensión y expresión. Las lenguas oficiales se utilizarán solo como apoyo en 
el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.»

Doce. El artículo 20 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 20.  Evaluación durante la etapa.

1.  La  evaluación  del  alumnado  será  continua  y  global  y  tendrá  en  cuenta  su 

progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

2.  Las  Administraciones  educativas  desarrollarán  orientaciones  para  que  los 
centros docentes puedan elaborar planes de refuerzo o de enriquecimiento curricular 
que permitan mejorar el nivel competencial del alumnado que lo requiera.

3. Al finalizar cada uno de los ciclos el tutor o tutora emitirá un informe sobre el 
grado de adquisición de las competencias de cada alumno o alumna, indicando en su 
caso las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo o etapa siguiente.

Si  en  algún  caso  y  tras  haber  aplicado  las  medidas  ordinarias  suficientes, 
adecuadas y personalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades de 
aprendizaje del alumno o alumna, se considera que debe permanecer un año más en 
el mismo curso, se organizará un plan específico de refuerzo para que durante ese 
curso pueda alcanzar el grado de adquisición de las competencias correspondientes. 
Esta decisión solo se podrá adoptar una vez durante la etapa y tendrá, en todo caso, 
carácter excepcional.

4. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado, 
cada  alumno  o  alumna  dispondrá  al  finalizar  la  etapa  de  un  informe  sobre  su 
evolución  y  las  competencias  desarrolladas,  según  dispongan  las  Administraciones 
educativas.  Asimismo,  las  Administraciones  educativas  establecerán  los  pertinentes 
mecanismos  de  coordinación  entre  los  centros  de  educación  primaria  y  educación 
secundaria obligatoria.

5.  Los  referentes  de  la  evaluación  en  el  caso  de  alumnos  y  alumnas  con 
necesidades  educativas  especiales  serán  los  incluidos  en  las  correspondientes 
adaptaciones  del  currículo,  sin  que  este  hecho  pueda  impedirles  promocionar  de 
ciclo o etapa.

Se  establecerán  las  medidas  más  adecuadas  para  que  las  condiciones  de 
realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Página 22

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

6.  En  aquellas  comunidades  autónomas  que  posean  más  de  una  lengua  oficial 
de  acuerdo  con  sus  Estatutos,  el  alumnado  podrá  estar  exento  de  realizar  la 
evaluación  del  área  Lengua  Propia  y  Literatura  según  la  normativa  autonómica 
correspondiente.»

Doce  bis.  Se  añade  un  artículo  20  bis  nuevo  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«Artículo 20 bis.  Atención a las diferencias individuales.

En  esta  etapa  se  pondrá  especial  énfasis  en  la  atención  individualizada  a  los 
alumnos,  en  la  realización  de  diagnósticos  precoces  y  en  el  establecimiento  de 
mecanismos de apoyo y refuerzo para evitar la repetición escolar, particularmente en 
entornos  socialmente  desfavorecidos.  En  dichos  entornos  las  Administraciones 
procederán  a  un  ajuste  de  las  ratios  alumno/unidad  como  elemento  favorecedor  de 
estas estrategias pedagógicas.»

Trece. El artículo 21 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 21.  Evaluación de diagnóstico.

En  el  cuarto  curso  de  educación  primaria  todos  los  centros  realizarán  una 
evaluación  de  diagnóstico  de  las  competencias  adquiridas  por  su  alumnado.  Esta 
evaluación,  que  será  responsabilidad  de  las  Administraciones  educativas,  tendrá 
carácter  informativo,  formativo  y  orientador  para  los  centros,  para  el  profesorado, 
para el alumnado y sus familias y para el conjunto de la comunidad educativa. Estas 
evaluaciones,  de  carácter  censal,  tendrán  como  marco  de  referencia  el  establecido 
en el artículo 144.1 de esta Ley.

En el marco de los planes de mejora a los que se refiere el artículo 121 y a partir 
del  análisis  de  los  resultados  de  la  evaluación  de  diagnóstico,  las  Administraciones 
educativas  promoverán  que  los  centros  elaboren  propuestas  de  actuación  que 
contribuyan  a  que  el  alumnado  alcance  las  competencias  establecidas,  permitan 
adoptar medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación y orienten la 
práctica docente.»

Catorce. Se modifican los apartados 2, 3 y 5 y se añade un nuevo apartado 8 al artículo 

22 con la siguiente redacción:

«2. La finalidad de la Educación secundaria consiste en lograr que los alumnos y 
alumnas  adquieran  los  elementos  básicos  de  la  cultura,  especialmente  en  sus 
aspectos  humanístico,  artístico,  científico-tecnológico  y  motriz;  desarrollar  y 
consolidar  en  ellos  los  hábitos  de  estudio  y  de  trabajo;  así  como  hábitos  de  vida 
saludables,  preparándoles  para  su  incorporación  a  estudios  posteriores,  para  su 
inserción  laboral  y  formarles  para  el  ejercicio  de  sus  derechos  y  obligaciones  de  la 
vida como ciudadanos.

3.  En  la  educación  secundaria  obligatoria  se  prestará  especial  atención  a  la 
orientación  educativa  y  profesional  del  alumnado.  En  este  ámbito  se  incorporará  la 
perspectiva de género. Asimismo, se tendrán en cuenta las necesidades educativas 
específicas del alumnado con discapacidad.»

«5.  Entre  las  medidas  señaladas  en  el  apartado  anterior  se  contemplarán  las 
adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos, los agrupamientos 
flexibles, los desdoblamientos de grupos, la oferta de materias optativas, programas 
de  refuerzo  y  medidas  de  apoyo  personalizado  para  el  alumnado  con  necesidad 
específica de apoyo educativo.»

«8. Asimismo, se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de 
carácter  significativo  para  el  desarrollo  de  las  competencias  que  promuevan  la 
autonomía y la reflexión.»

Catorce  bis.  Se  modifican  las  letras  e)  y  k)  del  artículo  23  quedando  redactadas  como 

sigue:

Página 23

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información 
para,  con  sentido  crítico,  adquirir  nuevos  conocimientos.  Desarrollar 
las 
competencias  tecnológicas  básicas  y  avanzar  en  una  reflexión  ética  sobre  su 
funcionamiento y utilización.»

«k)  Conocer  y  aceptar  el  funcionamiento  del  propio  cuerpo  y  el  de  los  otros, 
respetar  las  diferencias,  afianzar  los  hábitos  de  cuidado  y  salud  corporales  e 
incorporar  la  educación  física  y  la  práctica  del  deporte  para  favorecer  el  desarrollo 
personal y social. Conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda 
su diversidad. Valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el 
consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los 
animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su conservación y mejora.»

Quince. Se suprime el artículo 23 bis.
Dieciséis. El artículo 24 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 24.  Organización de los cursos primero a tercero de educación secundaria 
obligatoria.

1.  Las  materias  de  los  cursos  primero  a  tercero  de  la  etapa,  que  se  podrán 

agrupar en ámbitos, serán las siguientes:

a) Biología y Geología.
b) Educación Física.
c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
d) Física y Química.
e) Geografía e Historia.
f) Lengua Castellana y Literatura y, si la hubiere, Lengua Cooficial y Literatura.
g) Lengua Extranjera.
h) Matemáticas.
i) Música.
j) Tecnología y Digitalización.

Las  Administraciones  educativas  podrán  incluir  una  segunda  lengua  extranjera 

entre las materias a las que se refiere este apartado.

2. En cada uno de los cursos todos los alumnos y alumnas cursarán las materias 

siguientes:

a) Biología y Geología y/o Física y Química.
b) Educación Física.
c) Geografía e Historia.
d) Lengua Castellana y Literatura y, si la hubiere, Lengua Cooficial y Literatura.
e) Lengua Extranjera.
f) Matemáticas.

Asimismo,  en  cada  uno  de  los  tres  primeros  cursos  se  incluirá  al  menos  una 

materia del ámbito artístico.

3. Asimismo, en el conjunto de los tres cursos, los alumnos y alumnas cursarán 
alguna  materia  optativa,  que 
trabajo 
monográfico  o  un  proyecto  interdisciplinar  o  de  colaboración  con  un  servicio  a  la 
comunidad.  Las  Administraciones  educativas  regularán  esta  oferta,  que  deberá 
incluir, al menos, Cultura Clásica, una segunda Lengua Extranjera y una materia para 
el desarrollo de la competencia digital. En el caso de la segunda Lengua Extranjera, 
se garantizará su oferta en todos los cursos.

también  podrá  configurarse  como  un 

4. Para favorecer la transición entre educación primaria y educación secundaria 
obligatoria,  en  la  organización  de  esta  última,  las  Administraciones  educativas 
procurarán que los alumnos y alumnas de primero y segundo cursen un máximo de 
una materia más que las áreas que compongan el último ciclo de educación primaria.
5. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión 
oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento 

Página 24

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

social  y  empresarial,  el  fomento  del  espíritu  crítico  y  científico,  la  educación 
emocional y en valores y la creatividad se trabajarán en todas las materias. En todo 
caso  se  fomentarán  de  manera  trasversal  la  educación  para  la  salud,  incluida  la 
afectivo-sexual, la formación estética, la igualdad de género y el respeto mutuo y la 
cooperación entre iguales.

6.  Los  centros  educativos  podrán  organizar,  de  acuerdo  con  lo  que  regulen  las 
Administraciones educativas, programas de refuerzo o de enriquecimiento curricular, 
así  como  otras  medidas  educativas  para  el  alumnado  que  lo  requiera  para  poder 
seguir con éxito las enseñanzas de educación secundaria.

7.  Los  centros  educativos  podrán  establecer  organizaciones  didácticas  que 
impliquen  impartir  conjuntamente  diferentes  materias  de  un  mismo  ámbito,  de 
acuerdo con su proyecto educativo.

8.  En  el  área  Lengua  propia  y  Literatura  en  aquellas  comunidades  autónomas 
que posean dicha lengua propia con carácter oficial, podrán establecerse exenciones 
de  cursar  o  de  ser  evaluados  de  dicha  área  en  las  condiciones  previstas  en  la 
normativa autonómica correspondiente. El área Lengua Propia y Literatura recibirá el 
tratamiento que las comunidades autónomas afectadas determinen garantizando, en 
todo  caso,  el  objetivo  de  competencia  lingüística  suficiente  en  ambas  lenguas 
oficiales.»

Diecisiete. El artículo 25 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 25.  Organización del cuarto curso de la educación secundaria obligatoria.

1.  Las  materias  que  deberá  cursar  todo  el  alumnado  de  4.º  curso  serán  las 

siguientes:

a) Educación Física.
b) Geografía e Historia.
c) Lengua Castellana y Literatura y, si la hubiere, Lengua Cooficial y Literatura.
d) Lengua Extranjera.
e) Matemáticas, con dos opciones diferenciadas.

2.  Además  de  las  materias  enumeradas  en  el  apartado  anterior,  los  alumnos  y 
alumnas  deberán  cursar  tres  materias  de  un  conjunto  que  establecerá  el  Gobierno, 
previa consulta a las Comunidades Autónomas.

3.  Los  alumnos  y  las  alumnas  podrán  cursar  una  o  más  materias  optativas  de 
acuerdo con el marco que establezcan las Administraciones educativas, que tendrá 
en cuenta, en su caso, la continuidad de las materias a las que se refiere el artículo 
24.3. Estas materias podrán configurarse como un trabajo monográfico o un proyecto 
de colaboración con un servicio a la comunidad.

4.  Este  cuarto  curso  tendrá  carácter  orientador,  tanto  para  los  estudios 
postobligatorios  como  para  la  incorporación  a  la  vida  laboral.  A  fin  de  orientar  la 
elección  de  los  alumnos  y  alumnas,  se  podrán  establecer  agrupaciones  de  las 
materias  mencionadas  en  el  apartado  segundo  en  distintas  opciones,  orientadas 
hacia  las  diferentes  modalidades  de  bachillerato  y  los  diversos  campos  de  la 
formación  profesional,  fomentando  la  presencia  equilibrada  de  ambos  sexos  en  las 
diferentes  ramas  de  estudio.  En  todo  caso,  el  alumnado  deberá  poder  alcanzar  el 
nivel  de  adquisición  de  las  competencias  establecido  para  educación  secundaria 
obligatoria por cualquiera de las opciones que se establezcan.

5. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las opciones citadas en el apartado 
segundo. Solo se podrá limitar la elección de los alumnos y alumnas cuando haya un 
número  insuficiente  de  los  mismos  para  alguna  de  las  materias  u  opciones, 
determinado  a  partir  de  criterios  objetivos  establecidos  previamente  por 
la 
Administración educativa correspondiente.

6. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión 
oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, el emprendimiento 
social  y  empresarial,  el  fomento  del  espíritu  crítico  y  científico,  la  educación 
emocional y en valores, la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en todas 
las materias. En todo caso se fomentarán de manera trasversal la educación para la 

Página 25

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

salud,  incluida  la  afectivo-sexual,  la  formación  estética,  la  educación  para  la 
sostenibilidad y el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.

7. En algún curso de la etapa todos los alumnos y alumnas cursarán la materia 
de  Educación  en  Valores  cívicos  y  éticos.  En  dicha  materia,  que  prestará  especial 
atención  a  la  reflexión  ética,  se  incluirán  contenidos  referidos  al  conocimiento  y 
respeto de los Derechos Humanos y de la Infancia, a los recogidos en la Constitución 
española, a la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía mundial, a la 
igualdad de mujeres y hombres, al valor del respeto a la diversidad y al papel social 
de los impuestos y la justicia fiscal, fomentando el espíritu crítico y la cultura de paz y 
no violencia.

8.  En  el  área  Lengua  propia  y  Literatura  en  aquellas  comunidades  autónomas 
que posean dicha lengua propia con carácter oficial, podrán establecerse exenciones 
de  cursar  o  de  ser  evaluados  de  dicha  área  en  las  condiciones  previstas  en  la 
normativa autonómica correspondiente. El área Lengua Propia y Literatura recibirá el 
tratamiento que las comunidades autónomas afectadas determinen garantizando, en 
todo  caso,  el  objetivo  de  competencia  lingüística  suficiente  en  ambas  lenguas 
oficiales.»

Dieciocho. Se modifican los apartados 1, 2 y 6 del artículo 26, quedando redactados en 

los siguientes términos:

«1.  Los  centros  elaborarán  sus  propuestas  pedagógicas  para  todo  el  alumnado 
de esta etapa atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan 
en  cuenta  los  diferentes  ritmos  de  aprendizaje  del  alumnado,  favorezcan  la 
capacidad de aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

Las  Administraciones  educativas  determinarán  las  condiciones  específicas  en 
que  podrá  configurarse  una  oferta  organizada  por  ámbitos  y  dirigida  a  todo  el 
alumnado o al alumno o alumna para quienes se considere que su avance se puede 
ver beneficiado de este modo.

2. En esta etapa se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo 
de las competencias establecidas y se fomentará la correcta expresión oral y escrita 
y el uso de las matemáticas. A fin de promover el hábito de la lectura, se dedicará un 
tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias.

Para  fomentar  la  integración  de  las  competencias  trabajadas,  se  dedicará  un 
tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos significativos y relevantes y a 
la  resolución  colaborativa  de  problemas,  reforzando  la  autoestima,  la  autonomía,  la 
reflexión y la responsabilidad.»

«6. La lengua castellana o la lengua cooficial sólo se utilizarán como apoyo en el 
proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras. En dicho proceso se priorizarán 
la comprensión y la expresión oral.

Se  establecerán  medidas  de  flexibilización  y  alternativas  metodológicas  en  la 
enseñanza y evaluación de las lenguas extranjeras para el alumnado con necesidad 
específica  de  apoyo  educativo  que  presenta  dificultades  en  su  comprensión  y 
expresión.»

Diecinueve. El artículo 27 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 27.  Programas de diversificación curricular.

1.  El  Gobierno  y  las  Administraciones  educativas  definirán,  en  el  ámbito  de  sus 
respectivas  competencias,  las  condiciones  para  establecer  la  modificación  y  la 
adaptación  del  currículo  desde  el  tercer  curso  de  educación  secundaria  obligatoria, 
para el alumnado que lo requiera tras la oportuna valoración. En este supuesto, los 
objetivos  de  la  etapa  y  las  competencias  correspondientes  se  alcanzarán  con  una 
metodología  específica  a  través  de  una  organización  del  currículo  en  ámbitos  de 
conocimiento, actividades prácticas y, en su caso, materias, diferente a la establecida 
con carácter general.

2.  Los  programas  de  diversificación  curricular  estarán  orientados  a 
la 
consecución del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, por parte 
de  quienes  presenten  dificultades  relevantes  de  aprendizaje  tras  haber  recibido,  en 

Página 26

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

su caso, medidas de apoyo en el primero o segundo curso, o a quienes esta medida 
de atención a la diversidad les sea favorable para la obtención del título.

3. Al finalizar el segundo curso, quienes no estén en condiciones de promocionar 
a tercero podrán incorporarse, una vez oído el propio alumno o alumna y sus padres, 
madres o tutores legales, a un programa de diversificación curricular, tras la oportuna 
evaluación.

4.  Las  Administraciones  educativas  garantizarán  al  alumnado  con  necesidades 
educativas especiales que participe en estos programas los recursos de apoyo que, 
con  carácter  general,  se  prevean  para  este  alumnado  en  el  Sistema  Educativo 
Español.»

Veinte. El artículo 28 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 28.  Evaluación y promoción.

1.  La  evaluación  del  proceso  de  aprendizaje  de  los  alumnos  y  alumnas  de 

educación secundaria obligatoria será continua, formativa e integradora.

2.  Las  decisiones  sobre  la  promoción  del  alumnado  de  un  curso  a  otro,  serán 
adoptadas de forma colegiada por el equipo docente, atendiendo a la consecución de 
los  objetivos,  al  grado  de  adquisición  de  las  competencias  establecidas  y  a  la 
valoración de las medidas que favorezcan el progreso del alumno o alumna.

3.  A  los  efectos  de  lo  dispuesto  en  el  apartado  anterior,  los  alumnos  y  alumnas 
promocionarán  de  curso  cuando  el  equipo  docente  considere  que  la  naturaleza  de 
las materias no superadas le permita seguir con éxito el curso siguiente y se estime 
que tiene expectativas favorables de recuperación y que dicha promoción beneficiará 
su evolución académica. En todo caso promocionarán quienes hayan alcanzado los 
objetivos de las materias o ámbitos cursados o tengan evaluación negativa en una o 
dos materias. Los proyectos educativos de los centros regularán las actuaciones del 
equipo docente responsable de la evaluación, de acuerdo con lo establecido por las 
Administraciones educativas.

4.  Quienes  promocionen  sin  haber  superado  todas  las  materias  seguirán  los 
planes de refuerzo que establezca el equipo docente, que revisará periódicamente la 
aplicación  personalizada  de 
los  mismos  en  diferentes  momentos  del  curso 
académico y, en todo caso, al finalizar el mismo.

Este  alumnado  deberá  superar  las  evaluaciones  correspondientes  a  dichos 
planes,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  por  las  Administraciones  educativas.  Esta 
circunstancia será tenida en cuenta a los efectos de promoción y titulación previstos 
en los apartados anteriores.

5.  La  permanencia  en  el  mismo  curso  se  considerará  una  medida  de  carácter 
excepcional  y  se  tomará  tras  haber  agotado  las  medidas  ordinarias  de  refuerzo  y 
apoyo  para  solventar  las  dificultades  de  aprendizaje  del  alumno  o  alumna.  En  todo 
caso, el alumno o alumna podrá permanecer en el mismo curso una sola vez y dos 
veces como máximo a lo largo de la enseñanza obligatoria. Independientemente de 
que  se  hayan  agotado  el  máximo  de  permanencias,  de  forma  excepcional  en  el 
cuarto curso se podrá permanecer en él un año más, siempre que el equipo docente 
considere que esta medida favorece la adquisición de las competencias establecidas 
para  la  etapa,  en  cuyo  caso  se  podrá  prolongar  un  año  el  límite  de  edad  al  que  se 
refiere el apartado 2 del artículo 4.

6. En todo caso, la permanencia en el mismo curso se planificará de manera que 
las  condiciones  curriculares  se  adapten  a  las  necesidades  del  alumnado  y  estén 
orientadas  a  la  superación  de  las  dificultades  detectadas.  Estas  condiciones  se 
recogerán  en  un  plan  específico  personalizado  con  cuantas  medidas  se  consideren 
adecuadas para este alumnado.

7.  Quienes  al  finalizar  el  cuarto  curso  de  educación  secundaria  obligatoria  no 
hayan  obtenido  la  titulación  establecida  en  el  artículo  31.1  de  esta  ley  podrán 
alcanzarla  a  través  de  la  realización  de  pruebas  o  actividades  personalizadas 
extraordinarias de las materias que no hayan superado, de acuerdo con el currículo 
establecido por la Administración educativa competente.

Página 27

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

8. Los alumnos y alumnas que cursen los programas de diversificación curricular 
a los que se refiere el artículo 27 serán evaluados de conformidad con los objetivos 
de  la  etapa  y  los  criterios  de  evaluación  fijados  en  cada  uno  de  los  respectivos 
programas.

9.  Al  finalizar  el  segundo  curso  se  entregará  a  los  padres,  madres  o  tutores 
legales  de  cada  alumno  o  alumna  un  consejo  orientador.  Dicho  consejo  incluirá  un 
informe sobre el grado de logro de los objetivos y de adquisición de las competencias 
correspondientes, así como una propuesta a padres, madres o tutores legales o, en 
su  caso,  al  alumno  o  alumna  de  la  opción  más  adecuada  para  continuar  su 
formación,  que  podrá  incluir  la  incorporación  a  un  Programa  de  diversificación 
curricular o a un ciclo formativo de grado básico.

10.  Los  referentes  de  la  evaluación,  en  el  caso  del  alumnado  con  necesidades 
educativas especiales, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del 
currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.

Se  establecerán  las  medidas  más  adecuadas  para  que  las  condiciones  de 
realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.»

Veintiuno. El artículo 29 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 29.  Evaluación de diagnóstico.

En  el  segundo  curso  de  educación  secundaria  obligatoria  todos  los  centros 
realizarán  una  evaluación  de  diagnóstico  de  las  competencias  alcanzadas  por  su 
alumnado.  Esta  evaluación,  que  será  responsabilidad  de  las  Administraciones 
educativas, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para 
el profesorado, para el alumnado y sus familias y para el conjunto de la comunidad 
educativa.  Estas  evaluaciones,  de  carácter  censal,  tendrán  como  marco  de 
referencia el establecido en el artículo 144.1 de esta Ley.

En el marco de los planes de mejora a los que se refiere el artículo 121 y a partir 
del  análisis  de  los  resultados  de  la  evaluación  de  diagnóstico,  las  Administraciones 
educativas  promoverán  que  los  centros  elaboren  propuestas  de  actuación  que 
contribuyan  a  que  el  alumnado  alcance  las  competencias  establecidas,  permitan 
adoptar medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación y orienten la 
práctica docente.»

Veintidós. El artículo 30 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 30.  Ciclos formativos de grado básico.

1.  El  equipo  docente  podrá  proponer  a  padres,  madres  o  tutores  legales  y  al 
propio alumno o alumna, a través del consejo orientador, su incorporación a un ciclo 
formativo  de  grado  básico  cuando  el  perfil  académico  y  vocacional  del  alumno  o 
alumna así lo aconseje, siempre que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 
41.1  de  esta  Ley.  Las  Administraciones  educativas  determinarán  la  intervención  del 
propio  alumnado,  sus  familias  y  los  equipos  o  servicios  de  orientación  en  este 
proceso.  Los  ciclos  formativos  de  grado  básico  irán  dirigidos  preferentemente  a 
quienes  presenten  mayores  posibilidades  de  aprendizaje  y  de  alcanzar  las 
competencias de educación secundaria obligatoria en un entorno vinculado al mundo 
profesional,  velando  para  evitar 
la  segregación  del  alumnado  por  razones 
socioeconómicas  o  de  otra  naturaleza,  con  el  objetivo  de  prepararlos  para  la 
continuación de su formación.

2.  Los  ciclos  formativos  de  grado  básico  facilitarán  la  adquisición  de  las 
través  de  enseñanzas 

competencias  de  educación  secundaria  obligatoria  a 
organizadas en los siguientes ámbitos:

a)  Ámbito  de  Comunicación  y  Ciencias  Sociales,  que  incluirá  las  siguientes 
materias: 1.º Lengua Castellana. 2.º Lengua Extranjera de Iniciación profesional. 3.º 
Ciencias Sociales. 4.º En su caso, Lengua Cooficial.

Página 28

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

b)  Ámbito  de  Ciencias  Aplicadas,  que  incluirá  las  siguientes  materias:  1.º 

Matemáticas Aplicadas. 2.º Ciencias Aplicadas.

c) Ámbito Profesional, que incluirá al menos la formación necesaria para obtener 
las  Cualificaciones 
una  cualificación  de  nivel  1  del  Catálogo  Nacional  de 
Profesionales a que se refiere el artículo 7 de la Ley Orgánica 5/2002, de 19 de junio, 
de las Cualificaciones y de la Formación Profesional.

Asimismo,  se  podrán  incluir  otras  enseñanzas  que  contribuyan  al  desarrollo  de 

las competencias.

3.  Los  criterios  pedagógicos  con  los  que  se  desarrollarán  los  programas 
formativos  de  estos  ciclos  se  adaptarán  a  las  características  específicas  del 
alumnado, adoptando una organización del currículo desde una perspectiva aplicada, 
y  fomentarán  el  desarrollo  de  habilidades  sociales  y  emocionales,  el  trabajo  en 
equipo  y  la  utilización  de  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación. 
Asimismo,  la  tutoría  y  la  orientación  educativa  y  profesional  tendrán  una  especial 
consideración,  realizando  un  acompañamiento  socioeducativo  personalizado.  Las 
Administraciones  educativas  promoverán  la  cooperación  y  participación  de  agentes 
sociales  del  entorno,  otras 
las 
Corporaciones  locales,  las  asociaciones  profesionales,  las  organizaciones  no 
gubernamentales y otras entidades empresariales y sindicales, para el desarrollo de 
estos programas.

instituciones  y  entidades,  especialmente 

4.  La  superación  de  la  totalidad  de  los  ámbitos  incluidos  en  un  ciclo  de  grado 
básico  conducirá  a  la  obtención  del  título  de  Graduado  en  Educación  Secundaria 
Obligatoria.  Para  favorecer  la  justificación  en  el  ámbito  laboral  de  las  competencias 
profesionales  adquiridas,  el  alumnado  al  que  se  refiere  este  apartado  recibirá 
asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

5.  Los  referentes  de  la  evaluación,  en  el  caso  del  alumnado  con  necesidades 
educativas especiales, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del 
currículo, sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.

Se  establecerán  las  medidas  más  adecuadas  para  que  las  condiciones  de 
realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades 
del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.»

Veintitrés. El artículo 31 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 31.  Título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

1.  Obtendrán  el  título  de  Graduado  en  Educación  Secundaria  Obligatoria  los 
alumnos  y  alumnas  que  al  terminar  la  educación  secundaria  obligatoria  hayan 
adquirido  las  competencias  establecidas  y  alcanzado  los  objetivos  de  la  etapa,  sin 
perjuicio de lo establecido en el apartado 10 del artículo 28. En cualquier caso, todos 
los  alumnos  y  alumnas  recibirán,  al  concluir  su  escolarización  en  la  educación 
secundaria obligatoria, una certificación oficial en la que constará el número de años 
cursados y el nivel de adquisición de las competencias de la etapa. Esta certificación 
será  tenida  en  cuenta  en  los  procesos  de  acreditación  y  para  la  continuación  del 
aprendizaje a lo largo de la vida.

Las decisiones sobre la obtención del título al final de la misma serán adoptadas 

de forma colegiada por el profesorado del alumno o alumna.

2. El título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria permitirá acceder 
al bachillerato, a la formación profesional de grado medio y, superando, en su caso, 
la prueba correspondiente, a los ciclos de grado medio de artes plásticas y diseño y a 
las enseñanzas deportivas de grado medio; asimismo permitirá el acceso al mundo 
laboral.

3.  Todo  el  alumnado  recibirá  un  consejo  orientador  individualizado  que  incluirá 
una  propuesta  sobre  la  opción  u  opciones  académicas,  formativas  o  profesionales 
más  convenientes.  Este  consejo  orientador  garantizará  que  todo  el  alumnado 
encuentre una opción adecuada para su futuro formativo.

4.  Las  Administraciones  educativas,  al  organizar  las  pruebas  libres  para  la 
obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, determinarán 

Página 29

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

las partes de la prueba que tiene superadas cada uno de los aspirantes de acuerdo 
con su historia académica previa.»

Veinticuatro.  Se  modifican  los  apartados  1,  2  y  3  del  artículo  32  en  los  siguientes 

términos:

«1.  El  bachillerato  tiene  como  finalidad  proporcionar  formación,  madurez 
intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que permitan desarrollar 
funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y competencia. 
Asimismo,  esta  etapa  deberá  permitir  la  adquisición  y  logro  de  las  competencias 
indispensables para el futuro formativo y profesional y capacitar para el acceso a la 
educación superior.»

«2. Podrán acceder a los estudios de bachillerato quienes estén en posesión del 

título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

Asimismo  podrán  acceder  a  los  estudios  de  bachillerato  quienes  estén  en 
posesión  de  cualquiera  de  los  títulos  de  formación  profesional,  de  artes  plásticas  y 
diseño o de Enseñanzas Deportivas y aquellos otros casos previstos en la Ley.»

«3.  El  bachillerato  comprende  dos  cursos,  se  desarrollará  en  modalidades 
diferentes,  se  organizará  de  modo  flexible  y,  en  su  caso,  en  distintas  vías,  a  fin  de 
que  pueda  ofrecer  una  preparación  especializada  a  los  alumnos  y  alumnas  acorde 
con  sus  perspectivas  e  intereses  de  formación  o  permita  la  incorporación  a  la  vida 
activa una vez finalizado el mismo.

El  Gobierno,  previa  consulta  con  las  Comunidades  Autónomas,  fijará  las 
condiciones en las que el alumnado pueda realizar el bachillerato en tres cursos, en 
régimen  ordinario,  siempre  que  sus  circunstancias  personales,  permanentes  o 
transitorias,  lo  aconsejen.  En  este  caso  se  contemplará  la  posibilidad  de  que  el 
alumnado curse simultáneamente materias de ambos cursos de bachillerato.»

Veinticinco.  Se  modifican  las  letras  b),  c),  m)  y  n)  y  se  añade  una  nueva  letra  o)  al 

artículo 33 quedando redactado de este modo:

«b)  Consolidar  una  madurez  personal,  afectivo-sexual  y  social  que  les  permita 
actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. 
Prever,  detectar  y  resolver  pacíficamente  los  conflictos  personales,  familiares  y 
sociales, así como las posibles situaciones de violencia.

c)  Fomentar  la  igualdad  efectiva  de  derechos  y  oportunidades  de  mujeres  y 
hombres,  analizar  y  valorar  críticamente  las  desigualdades  existentes,  así  como  el 
reconocimiento  y  enseñanza  del  papel  de  las  mujeres  en  la  historia  e  impulsar  la 
igualdad  real  y  la  no  discriminación  por  razón  de  nacimiento,  sexo,  origen  racial  o 
étnico,  discapacidad,  edad,  enfermedad,  religión  o  creencias,  orientación  sexual  o 
identidad de género o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.»

«m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal 
y  social.  Afianzar  los  hábitos  de  actividades  físico-deportivas  para  favorecer  el 
bienestar físico y mental, así como medio de desarrollo personal y social.

n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura 

y saludable.

o)  Fomentar  una  actitud  responsable  y  comprometida  en  la  lucha  contra  el 

cambio climático y en la defensa del desarrollo sostenible.»

Veintiséis. El artículo 34 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 34.  Organización general del bachillerato.

1.  Las  modalidades  del  bachillerato  que  podrán  ofrecer  las  Administraciones 

educativas y, en su caso, los centros docentes serán las siguientes:

a) Ciencias y Tecnología.
b) Humanidades y Ciencias Sociales.
c) Artes.
d) General.

Página 30

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2. El bachillerato se organizará en materias comunes, en materias de modalidad 

y en materias optativas.

3.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  establecerá  la 
estructura  de  las  modalidades,  las  materias  específicas  de  cada  modalidad  y  el 
número de estas materias que deben cursar los alumnos y alumnas.

4.  Los  alumnos  y  alumnas  podrán  elegir  entre  la  totalidad  de  las  materias  de 
modalidad establecidas. Cada una de las modalidades podrá organizarse en distintas 
vías  que  faciliten  una  especialización  del  alumnado  para  su  incorporación  a  los 
estudios  posteriores  o  a  la  vida  laboral.  Los  centros  ofrecerán  la  totalidad  de  las 
materias y, en su caso, vías de cada modalidad. Solo se podrá limitar la elección de 
materias  y  vías  por  parte  de  los  alumnos  y  alumnas  cuando  haya  un  número 
insuficiente de los mismos, según los criterios objetivos establecidos previamente por 
las Administraciones educativas.

5.  Cuando  la  oferta  de  materias  en  un  centro  quede  limitada  por  razones 
organizativas, las Administraciones educativas facilitarán que los alumnos y alumnas 
puedan  cursar  alguna  materia  en  otros  centros  o  mediante  la  modalidad  de 
educación a distancia.

6. Las materias comunes del bachillerato serán las siguientes:

a) Educación Física.
b) Filosofía.
c) Historia de la Filosofía.
d) Historia de España.
e) Lengua Castellana y Literatura y, si la hubiere, Lengua Cooficial y Literatura.
f) Lengua Extranjera.

7. Corresponde a las Administraciones educativas la ordenación de las materias 
optativas.  Los  centros  podrán  hacer  propuestas  de  otras  optativas  propias,  que 
la  Administración  educativa 
requerirán 
correspondiente.

la  aprobación  previa  por  parte  de 

8.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  regulará  el 
régimen  de  reconocimiento  recíproco  entre  los  estudios  de  bachillerato  y  los  ciclos 
formativos  de  grado  medio  de  formación  profesional,  de  enseñanzas  artísticas  y  de 
enseñanzas  deportivas,  a  fin  de  que  puedan  ser  tenidos  en  cuenta  los  estudios 
superados, aun cuando no se haya alcanzado la titulación correspondiente.

9. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la 
enseñanza  y  evaluación  de  la  lengua  extranjera  para  el  alumnado  con  necesidad 
específica  de  apoyo  educativo  que  presenta  dificultades  en  su  comprensión  y 
expresión. Estas adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las 
calificaciones obtenidas.»

Veintisiete. Se suprime el artículo 34 bis.
Veintiocho. Se suprime el artículo 34 ter.
Veintiocho bis. Se modifican los apartados 1 y 3 del artículo 35 que quedan redactados 

en los siguientes términos:

«1.  Las  actividades  educativas  en  el  bachillerato  favorecerán  la  capacidad  del 
alumno  para  aprender  por  sí  mismo,  para  trabajar  en  equipo  y  para  aplicar  los 
métodos  de  investigación  apropiados.  Asimismo,  se  prestará  especial  atención  a  la 
orientación  educativa  y  profesional  del  alumnado  incorporando  la  perspectiva  de 
género.»

«3.  En  la  organización  de  los  estudios  de  Bachillerato  se  prestará  especial 
atención  a  los  alumnos  y  alumnas  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo.  A 
estos  efectos  se  establecerán  las  alternativas  organizativas  y  metodológicas  y  las 
medidas de atención a la diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo de 
este alumnado.»

Veintinueve. El artículo 36 queda redactado en los siguientes términos:

Página 31

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«Artículo 36.  Evaluación y promoción.

1.  La  evaluación  del  aprendizaje  del  alumnado  será  continua  y  diferenciada 
según las distintas materias. El profesorado de cada materia decidirá, al término del 
curso,  si  el  alumno  o  alumna  ha  logrado  los  objetivos  y  ha  alcanzado  el  adecuado 
grado de adquisición de las competencias correspondientes.

Se  establecerán  las  medidas  más  adecuadas  para  que  las  condiciones  de 
realización  de  las  evaluaciones  se  adapten  a  las  necesidades  del  alumnado  con 
necesidad específica de apoyo educativo.

2. Los alumnos y alumnas promocionarán de primero a segundo de bachillerato 
cuando hayan superado las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos 
materias,  como  máximo.  En  todo  caso,  deberán  matricularse  en  segundo  curso  de 
las  materias  pendientes  de  primero.  Los  centros  educativos  deberán  organizar  las 
consiguientes  actividades  de  recuperación  y 
las  materias 
pendientes.

la  evaluación  de 

3.  Los  alumnos  y  alumnas  podrán  realizar  una  prueba  extraordinaria  de  las 
materias que no hayan superado, en las fechas que determinen las Administraciones 
educativas.

4. En aquellas Comunidades Autónomas que posean más de una lengua oficial 
de  acuerdo  con  sus  Estatutos,  el  alumnado  podrá  estar  exento  de  realizar  la 
evaluación de la materia Lengua Propia y Literatura según la normativa autonómica 
correspondiente.»

Treinta. Se suprime el artículo 36 bis.
Treinta y uno. El artículo 37 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 37.  Título de Bachiller.

1.  Para  obtener  el  título  de  Bachiller  será  necesaria  la  evaluación  positiva  en 
todas las materias de los dos cursos de bachillerato. El Gobierno, previa consulta a 
las  Comunidades  Autónomas,  establecerá  las  condiciones  y  procedimientos  para 
que,  excepcionalmente,  el  equipo  docente  pueda  decidir  la  obtención  del  título  de 
Bachiller  por  el  alumno  o  alumna  que  haya  superado  todas  las  materias  salvo  una, 
siempre  que  en  ella  no  se  haya  producido  una  inasistencia  continuada  y  no 
justificada y se considere que ha alcanzado los objetivos y competencias vinculados 
a ese título.

2. No obstante lo anterior, el alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica 
en Formación Profesional podrá obtener el título de Bachiller por la superación de las 
asignaturas  necesarias  para  alcanzar  los  objetivos  generales  del  bachillerato,  que 
serán  determinadas  en  todo  caso  por  el  Gobierno  en  los  términos  recogidos  en  el 
artículo 44 de la presente Ley.

3.  Asimismo,  podrán  obtener  el  título  de  Bachiller  quienes  tengan  el  título  de 
Técnico en Artes Plásticas y Diseño y superen las materias necesarias para alcanzar 
los objetivos generales del bachillerato, que serán determinadas en todo caso por el 
Gobierno, de acuerdo con el régimen de convalidaciones regulado para cada una de 
las citadas enseñanzas.

4. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes 
hayan superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza y las materias 
comunes del bachillerato.

5.  El  título  de  Bachiller  facultará  para  acceder  a  las  distintas  enseñanzas  que 

constituyen la educación superior establecidas en el artículo 3.5.»

Treinta y dos. El artículo 38 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 38.  Prueba de acceso a la universidad.

1. Para acceder a los estudios universitarios será necesaria la superación de una 
prueba  que,  junto  con  las  calificaciones  obtenidas  en  bachillerato,  valorará,  con 
carácter  objetivo,  la  madurez  académica  y  los  conocimientos  adquiridos  en  él,  así 
como la capacidad para seguir con éxito los estudios universitarios.

Página 32

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2. Podrán presentarse a la prueba de acceso a la universidad quienes estén en 
posesión  del  título  de  Bachiller,  con  independencia  de  la  modalidad  y  de  la  vía 
cursadas. La prueba tendrá validez para el acceso a las distintas titulaciones de las 
universidades españolas.

3.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  establecerá  las 
características básicas de la prueba de acceso a la universidad, previa consulta a la 
Conferencia  General  de  Política  Universitaria  y  con  informe  previo  del  Consejo  de 
Universidades y del Consejo Escolar del Estado.

4. Las Administraciones educativas y las universidades organizarán la prueba de 
acceso y garantizarán la adecuación de la misma a las competencias vinculadas al 
currículo  del  bachillerato,  así  como  la  coordinación  entre  las  universidades  y  los 
centros que imparten bachillerato para su organización y realización.

5.  La  prueba  de  acceso  a  la  universidad  se  realizará  adoptando  las  medidas 
necesarias  para  asegurar  la  igualdad  de  oportunidades,  la  no  discriminación  del 
alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo  y  la  accesibilidad  universal 
de las personas con discapacidad que se presenten.

6. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley Orgánica 6/2001, de 
Universidades, y el apartado 1 de este artículo, el Gobierno establecerá la normativa 
básica  que  permita  a  las  universidades  fijar  los  procedimientos  de  admisión  de 
quienes  hayan  superado 
la  prueba  de  acceso.  Podrá  participar  en  estos 
procedimientos,  en  igualdad  de  condiciones,  todo  el  alumnado  que  cumpla  las 
condiciones  para  el  acceso,  con  independencia  de  donde  haya  realizado  sus 
estudios previos, de la matriculación e incorporación de los mismos a la universidad 
de su elección, así como de si presentan necesidad específica de apoyo educativo o 
discapacidad.»

Treinta  y  tres.  Se  modifica  el  artículo  39,  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«1. La formación profesional comprende el conjunto de acciones formativas que 
capacitan  para  el  desempeño  cualificado  de  las  diversas  profesiones,  el  acceso  al 
empleo  y  la  participación  activa  en  la  vida  social,  cultural  y  económica.  Incluye  las 
enseñanzas  propias  de  la  formación  profesional  inicial,  las  acciones  de  inserción  y 
reinserción  laboral  de  los  trabajadores,  así  como  las  orientadas  a  la  formación 
continua en las empresas, que permitan la adquisición y actualización permanente de 
las  competencias  profesionales.  La  regulación  contenida  en  la  presente  Ley  se 
refiere a la formación profesional que forma parte del sistema educativo.

2. La Formación Profesional, en el sistema educativo, tiene por finalidad preparar 
al alumnado para la actividad en un campo profesional y facilitar su adaptación a las 
modificaciones laborales que pueden producirse a lo largo de su vida, contribuir a su 
desarrollo personal y al ejercicio de una ciudadanía democrática y pacífica, y permitir 
su  progresión  en  el  sistema  educativo,  en  el  marco  del  aprendizaje  a  lo  largo  de  la 
vida.

3.  La  formación  profesional  en  el  sistema  educativo  comprende  los  ciclos 
formativos de grado básico, de grado medio y de grado superior, así como los cursos 
de  especialización.  Todos  ellos  tendrán  una  organización  modular,  de  duración 
variable,  que  integre  los  contenidos  teórico-  prácticos  adecuados  a  los  diversos 
campos profesionales.

Asimismo, el Gobierno podrá aprobar la inclusión en la formación profesional del 

sistema educativo de otros programas formativos.

4. Los títulos de formación profesional estarán referidos, con carácter general, al 
Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones  Profesionales.  El  currículo  de  estas 
enseñanzas  se  ajustará  a  las  exigencias  derivadas  del  Sistema  Nacional  de 
Cualificaciones  y  Formación  Profesional  y  a  lo  establecido  en  el  artículo  6.4  de  la 
presente  Ley,  con  la  excepción  de  los  cursos  de  especialización,  para  los  cuales 
cada  administración  educativa  tendrá  capacidad  para  aplicar  o  no  el  citado  artículo 
6.4.

El  Gobierno  desarrollará 

necesarias  para  permitir 

reglamentariamente 

resulten 
la  correspondencia,  a  efectos  de  equivalencia  y 

las  medidas  que 

Página 33

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

convalidación, de los certificados de profesionalidad, a los que se refiere al artículo 8 
de  la  Ley  Orgánica  5/2002,  de  19  de  junio,  de  las  cualificaciones  y  la  formación 
profesional, con los títulos de formación profesional del sistema educativo a través de 
las unidades de competencia acreditadas.

5. Los estudios de formación profesional regulados en esta Ley podrán realizarse 
tanto  en  los  centros  educativos  que  en  ella  se  regulan  como  en  los  centros 
integrados  y,  con  carácter  excepcional  previa  autorización  de  las  administraciones 
educativas competentes, en centros de referencia nacional.

6.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  establecerá  las 
titulaciones  correspondientes  a  los  estudios  de  formación  profesional  así  como  los 
aspectos básicos del currículo de cada una de ellas. Aquellos aspectos del currículo, 
regulados  por  normativa  básica,  de  los  títulos  de  la  formación  profesional  que 
requieran  revisión  y  actualización  podrán  ser  modificados  por  el  Ministerio  de 
Educación  y  Formación  Profesional,  previo  informe  del  Consejo  General  de  la 
Formación Profesional y del Consejo Escolar del Estado, manteniendo en todo caso 
el carácter básico del currículo resultante de dicha actualización.

Las  Comunidades  Autónomas  establecerán  los  procedimientos  de  detección  de 
las  necesidades  de  formación  profesional  en  los  sectores  productivos  existentes  en 
sus respectivos ámbitos territoriales, que serán tenidos en cuenta con el fin de que el 
Gobierno  garantice  el  diseño  de  las  titulaciones  bajo  los  principios  de  eficacia  y 
agilidad de los procedimientos y de adecuación al tejido productivo autonómico.

7. En los estudios de Formación Profesional se prestará especial atención a los 
alumnos  y  alumnas  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo,  manteniendo 
como  uno  de  los  principios  de  estas  enseñanzas  la  inclusión  educativa.  A  estos 
efectos se establecerán las alternativas organizativas y metodológicas y las medidas 
de  atención  a  la  diversidad  precisas  para  facilitar  el  acceso  al  currículo  de  este 
alumnado.»

Treinta y cuatro. Se modifica la letra h) y se añade una nueva letra k) al apartado 1 y se 

modifica el apartado 2 del artículo 40 en los siguientes términos:

«1. (…)
h) Desarrollar las competencias de innovación y emprendimiento que favorezcan 

su empleabilidad y desarrollo profesional.»

«k) Preparar al alumnado en materia de digitalización en su sector productivo.»
«2.  Los  ciclos  formativos  de  grado  básico  contribuirán,  además,  a  que  el 

alumnado adquiera las competencias de educación secundaria obligatoria.»

Treinta y cinco. El artículo 41 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 41.  Condiciones de acceso y admisión

1.  El  acceso  a  los  ciclos  formativos  de  grado  básico  requerirá  el  cumplimiento 

simultáneo de las siguientes condiciones:

a) Tener cumplidos quince años, o cumplirlos durante el año natural en curso.
b)  Haber  cursado  el  tercer  curso  de  educación  secundaria  obligatoria  o, 

excepcionalmente, haber cursado el segundo curso.

c) Haber propuesto el equipo docente a los padres, madres o tutores legales la 
incorporación  del  alumno  o  alumna  a  un  ciclo  formativo  de  grado  básico,  de 
conformidad con lo indicado en el artículo 30.

2. El acceso a ciclos formativos de grado medio requerirá una de las siguientes 

condiciones:

a)  Estar  en  posesión  del  título  de  Graduado  en  Educación  Secundaria 

Obligatoria.

b) Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso 
a  ciclos  de  grado  medio  en  centros  públicos  o  privados  autorizados  por  la 
administración educativa.

c) Haber superado una prueba de acceso.

Página 34

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

d) Estar en posesión del título de Técnico Básico.

En  los  supuestos  de  acceso  al  amparo  de  las  letras  b)  y  c),  se  requerirá  tener 

diecisiete años como mínimo, cumplidos en el año de realización de la prueba.

3. El acceso a ciclos formativos de grado superior requerirá una de las siguientes 

condiciones:

a) Estar en posesión del título de Bachiller.
b) Poseer el título de Técnico de Grado Medio de Formación Profesional.
c) Haber superado un curso de formación específico preparatorio para el acceso 
a  ciclos  de  grado  superior  en  centros  públicos  o  privados  autorizados  por  la 
administración educativa.

d) Haber superado una prueba de acceso.
e) Estar en posesión de un título de Técnico Superior de Formación Profesional o 

grado universitario.

En  los  supuestos  de  acceso  al  amparo  de  las  letras  c)  y  d),  se  requerirá  tener 

diecinueve años como mínimo, cumplidos en el año de realización de la prueba.

4.  Las  Administraciones  educativas  convocarán  periódicamente  las  pruebas  de 
acceso a las que se refieren los apartados 2 y 3 para todos los ciclos formativos que 
oferten.  Estas  pruebas  deberán  acreditar,  para  la  formación  profesional  de  grado 
medio,  las  competencias  de  educación  secundaria  obligatoria  y,  para  la  formación 
profesional  de  grado  superior,  la  madurez  en  relación  con  las  competencias  de  la 
educación  secundaria  postobligatoria.  Estas  pruebas  se  realizarán  adoptando  las 
medidas necesarias para asegurar la igualdad de oportunidades, la no discriminación 
del  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo  y  la  accesibilidad 
universal de las personas con discapacidad que se presenten, incluida la realización 
de ajustes razonables.

En el caso de alumnado que, habiendo cursado la formación profesional básica, 
no  hubiera  superado  el  ciclo  en  su  totalidad,  pero  sí  todos  los  módulos  del  ámbito 
profesional,  las  Administraciones  educativas  podrán  establecer  una  prueba  de 
acceso de carácter específico adaptada al perfil profesional del ciclo formativo.

5.  Las  Administraciones  educativas  ofertarán  cursos  de  formación  específicos 
preparatorios  para  el  acceso  a  la  formación  profesional  de  grado  medio  y  grado 
superior, destinados a alumnos y alumnas que carezcan de los requisitos de acceso, 
que respetarán los principios de accesibilidad y no discriminación. La superación de 
la  totalidad  o  de  parte  de  estos  cursos  tendrá  efectos  de  exenciones  totales  o 
parciales  de  la  prueba  de  acceso.  Asimismo,  se  tendrá  en  cuenta  a  efectos  de 
exención  estar  en  posesión  de  un  certificado  de  profesionalidad  relacionado  con  el 
ciclo  formativo  que  se  pretende  cursar  o  acreditar  una  determinada  cualificación  o 
experiencia laboral.

6.  Se  establecerán  las  medidas  más  adecuadas  para  que  las  condiciones  de 
realización de las pruebas de evaluación se adapten a las necesidades del alumnado 
con necesidad específica de apoyo educativo.

7.  Podrán  acceder  a  un  curso  de  especialización  de  formación  profesional 
quienes estén en posesión de un título de Técnico o de Técnico Superior asociados 
al  mismo  o  cumplan  los  requisitos  que  para  cada  curso  de  especialización  se 
determinen.»

Treinta y seis. El artículo 42 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 42.  Contenido y organización de la oferta.

1.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas,  en  el  ámbito  de  sus 

competencias, programar la oferta de las enseñanzas de formación profesional.

Los  estudios  de  formación  profesional  contemplados  en  esta  Ley  podrán 
realizarse en los centros educativos que en ella se regulan, así como en los centros 
integrados  de  formación  profesional  a  los  que  se  refiere  el  artículo  11  de  la  Ley 

Página 35

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Orgánica  5/2002,  de  19  de  junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación 
Profesional.

El  Gobierno,  previa  consulta  al  Consejo  General  de  la  Formación  Profesional, 
establecerá  los  requisitos  básicos  que  deberán  reunir  los  centros  que  impartan 
ofertas de formación profesional conducentes a la obtención de títulos de formación 
profesional.

El  Gobierno  promoverá  que  los  centros  autorizados  para  impartir  formación 
profesional  del  sistema  educativo,  que  reúnan  los  requisitos  necesarios,  puedan 
impartir formación profesional para el empleo, de acuerdo con lo recogido en la Ley 
Orgánica  5/2002,  de  19  de  junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación 
Profesional.

2.  Los  ciclos  formativos  de  grado  básico  constarán  de  tres  ámbitos,  tal  como 
establece el artículo 30.2 de la presente Ley. El ámbito Profesional incluirá una serie 
de  módulos  profesionales  que  incluirán,  al  menos,  las  unidades  de  competencia 
correspondientes  a  una  cualificación  de  nivel  1  del  Catálogo  Nacional  de  las 
Cualificaciones Profesionales.

Los  ciclos  formativos  de  grado  medio  y  de  grado  superior  y  cursos  de 

especialización tendrán carácter modular.

Todos  los  ciclos  formativos  incluirán  una  fase  práctica  dual  de  formación  en  los 
centros  de  trabajo,  de  la  que  podrán  quedar  exentos  quienes  acrediten  una 
experiencia laboral que se corresponda con los estudios profesionales cursados. Las 
Administraciones educativas regularán esta fase y la mencionada exención.

Los  cursos  de  especialización  complementarán  o  profundizarán  en 
las 
competencias  de  quienes  ya  dispongan  de  un  título  de  formación  profesional  o 
cumplan las condiciones de acceso que para cada uno se determine.

3.  La  formación  profesional  promoverá  la  integración  de  contenidos  científicos, 
tecnológicos  y  organizativos  y  garantizará  que  el  alumnado  adquiera 
las 
competencias relacionadas con la digitalización, las habilidades para la gestión de la 
carrera,  la  innovación,  el  emprendimiento,  la  versatilidad  tecnológica,  la  gestión  del 
conocimiento  y  de  su  proyecto  profesional,  el  compromiso  con  el  desarrollo 
sostenible  y 
la 
responsabilidad profesional.

laborales  y  medioambientales  y 

la  prevención  de  riesgos 

4. Los alumnos y alumnas podrán permanecer cursando un ciclo formativo, con 
carácter  general,  durante  un  tiempo  máximo  que  no  supere  el  doble  de  los  cursos 
asignados al ciclo.

Cuando  las  circunstancias  personales  del  alumno  o  alumna  con  necesidad 
específica de apoyo educativo lo aconsejen para la consecución de los objetivos de 
estas enseñanzas, este alumnado podrá contar con un curso adicional, así como con 
la  matrícula  parcial  en  cada  uno  de  los  cursos.  Estas  circunstancias  podrán  ser 
permanentes o transitorias y deberán estar suficientemente acreditadas.

Asimismo,  se  establecerán  adaptaciones  del  currículo,  basadas  en  medidas  de 
flexibilización  y  alternativas  metodológicas,  en  la  enseñanza  y  evaluación  de  la 
lengua extranjera para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, en 
especial  para  aquel  que  presenta  dificultades  en  su  expresión  y  comprensión,  en 
cuyo caso la evaluación tendrá como referencia la adaptación realizada.

5.  Las  Administraciones  educativas  podrán  organizar  ofertas  específicas  de 
ciclos formativos de grado básico dirigidas al alumnado con necesidades educativas 
especiales,  destinadas  a  aquellos  casos  en  que  no  sea  posible  su  inclusión  en 
ofertas  ordinarias  y  sus  necesidades  no  puedan  ser  atendidas  en  el  marco  de  las 
medidas de atención a la diversidad, pudiendo escolarizarse al menos hasta los 21 
años.

6.  Las  Administraciones  educativas  podrán  autorizar  y  organizar  programas 
formativos específicos destinados a personas mayores de 17 años que abandonaron 
el  sistema  educativo  sin  cualificación,  con  el  fin  de  permitirles  la  obtención  de  un 
título  de  formación  profesional  o  de  una  certificación  académica,  en  la  que  se  hará 
constar los módulos profesionales superados y, en su caso, su correspondencia con 
unidades de competencia asociadas al Catálogo Nacional de Cualificaciones.

Página 36

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Igualmente,  las  Administraciones  educativas  podrán  autorizar  excepcionalmente 
ciclos formativos de grado básico específicos para quienes hayan cumplido al menos 
17 años cuando concurran circunstancias de historia escolar que lo aconsejen.

6  bis.  Las  Administraciones  educativas  podrán  organizar  programas  formativos 
de  actualización  profesional  que  respondan  a  las  necesidades  emergentes  del 
sistema productivo, que tendrán validez en su ámbito territorial hasta su inclusión en 
el Catálogo de titulaciones y acreditaciones de Formación Profesional aprobadas por 
el Gobierno.

la  organización  modular  de 

7.  En  el  marco  de  lo  establecido  en  los  aspectos  básicos  del  currículo  de  cada 
formativos  y  cursos  de 
título  y  de 
especialización  de 
las  Administraciones  educativas 
promoverán la flexibilidad y la especialización de su oferta formativa con el objetivo 
de promover la innovación y la empleabilidad.

formación  profesional, 

los  ciclos 

8.  El  Gobierno  regulará  las  condiciones  y  requisitos  básicos  que  permitan  el 
desarrollo  de  las  modalidades  semipresencial  y  a  distancia  de  la  formación 
profesional.

9.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas  desarrollar  un  sistema  de 
orientación  profesional  ajustado  y  eficaz,  que  contribuya  a  la  consideración  de  todo 
tipo de opciones formativas y profesionales y fomente la igualdad efectiva de mujeres 
y hombres.

10.  El  Gobierno  promoverá  la  transferencia  de  innovación  y  experiencias  de 

éxito, y el avance de la calidad de las enseñanzas de formación profesional.»

Treinta y seis bis. Se modifica el apartado 2 del artículo 42 bis, que queda redactado en 

los siguientes términos:

«2.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  regulará  las 
condiciones y requisitos básicos que permitan el desarrollo por las Administraciones 
educativas de la Formación Profesional dual en el ámbito del sistema educativo.»

Treinta y siete. El artículo 43 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 43.  Evaluación.

1.  La  evaluación  del  aprendizaje  del  alumnado  en  los  ciclos  formativos  se 
realizará por módulos profesionales, teniendo en cuenta la globalidad del ciclo desde 
la perspectiva de  las  nuevas metodologías  de aprendizaje. En el caso de los ciclos 
formativos de grado básico la evaluación se realizará por ámbitos.

2.  La  superación  de  un  ciclo  formativo  requerirá  la  evaluación  positiva  en  todos 
los  módulos  profesionales  o  en  los  ámbitos  que  lo  componen  y,  en  el  caso  de  las 
organizaciones  curriculares  diferentes  a  los  módulos  profesionales,  de  todos  los 
resultados  de  aprendizaje,  y  las  competencias  profesionales,  personales  y  sociales 
que en ellos se incluyen.»

Treinta y ocho. El artículo 44 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 44.  Títulos y convalidaciones.

1.  Los  alumnos  y  alumnas  que  superen  un  ciclo  formativo  de  grado  básico 

recibirán el título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

Aquellos que obtengan este título tras superar un ciclo formativo de grado básico 

recibirán asimismo el título de Técnico Básico en la especialidad correspondiente.

2. Los alumnos y alumnas que superen los ciclos formativos de grado medio de 
la formación profesional recibirán el título de Técnico o Técnica del perfil profesional 
correspondiente.

El título de Técnico o Técnica de Formación Profesional permitirá el acceso a los 
ciclos formativos de grado superior de la formación profesional del sistema educativo 
y de las enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño.

3. Los alumnos y alumnas que superen los ciclos formativos de grado superior de 

la formación profesional obtendrán el título de Técnico o Técnica Superior.

Página 37

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

El título de Técnico o Técnica Superior permitirá el acceso, previa superación de 

un procedimiento de admisión, a los estudios universitarios de grado.

4. Quienes no superen en su totalidad las enseñanzas de los ciclos formativos de 
grado  básico,  medio  o  superior,  o  cursos  de  especialización,  recibirán  una 
certificación  académica  de  los  módulos  profesionales  y  de  las  competencias 
adquiridas  y  en  su  caso  ámbitos  o  materias  superados,  que  tendrá  efectos 
académicos y de acreditación parcial acumulable de las competencias adquiridas en 
relación  con  el  Sistema  Nacional  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación 
Profesional.  Esta  certificación  dará  derecho,  a  quienes  lo  soliciten,  a  la  expedición 
por  la  Administración  competente  del  certificado  o  acreditaciones  profesionales 
correspondientes.

5. El Gobierno regulará el régimen de convalidaciones y equivalencias entre los 
ciclos formativos de grado medio y superior de la formación profesional y el resto de 
enseñanzas y estudios oficiales, oídos los correspondientes órganos colegiados. En 
todo  caso,  se  respetará  lo  establecido  en  la  Ley  Orgánica  4/2011,  de  11  de  marzo, 
complementaria de la Ley de Economía Sostenible, por la que se modifican las Leyes 
Orgánicas  5/2002,  de  19  de  junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  formación 
profesional, 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, y 6/1985, de 1 de julio, del Poder 
Judicial,  en  materia  de  colaboración  entre  la  formación  profesional  superior  y  la 
enseñanza universitaria.

6.  El  título  de  Técnico  Superior  permitirá  el  acceso,  previa  superación  de  un 
procedimiento  de  admisión,  a  los  estudios  universitarios  de  grado,  así  como  a  las 
convalidaciones de los créditos universitarios que correspondan.»

Treinta y nueve. El artículo 46 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 46.  Ordenación de las enseñanzas.

1.  El  currículo  de  las  enseñanzas  artísticas  profesionales  será  definido  por  el 

procedimiento establecido en el artículo 6 de esta Ley.

2. La definición del contenido de las enseñanzas artísticas superiores, así como 
la evaluación de las mismas, se hará en el contexto de la ordenación de la educación 
superior  española  en  el  marco  europeo  y  con  la  participación  del  Consejo  Superior 
de Enseñanzas Artísticas y, en su caso, del Consejo de Universidades.

3. El Gobierno mantendrá  la actualización de los  aspectos básicos del currículo 
de las distintas enseñanzas artísticas. Aquellos aspectos del currículo, regulados por 
normativa  básica,  de  los  títulos  de  enseñanzas  artísticas  que  requieran  revisión  y 
actualización  podrán  ser  modificados  por  el  Ministerio  de  Educación  y  Formación 
Profesional,  previo  informe  del  Consejo  Superior  de  Enseñanzas  Artísticas  y  del 
Consejo  Escolar  del  Estado,  manteniendo  en  todo  caso  el  carácter  básico  del 
currículo resultante de dicha actualización.»

Cuarenta. El artículo 50 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 50.  Titulaciones.

1.  La  superación  de  las  Enseñanzas  Profesionales  de  Música  o  de  Danza  dará 

derecho a la obtención del título profesional correspondiente.

2. El alumnado que finalice las enseñanzas profesionales de música o de danza 
podrá  obtener  el  título  de  Bachiller  en  su  modalidad  de  Artes  en  las  condiciones 
establecidas en el apartado 4 del artículo 37 de esta Ley.»

Cuarenta y uno. Se modifican los apartados 2 y 5 del artículo 52 quedando redactados 

en los siguientes términos:

«2. Podrán acceder al grado superior de artes plásticas y diseño quienes tengan 
el título de Bachiller o el de Técnico o Técnica de Formación Profesional y superen 
una  prueba  que  permita  demostrar  las  aptitudes  necesarias  para  cursar  con 
aprovechamiento las enseñanzas de que se trate. Asimismo, podrán acceder a estas 
enseñanzas  quienes  estén  en  posesión  del  título  de  Técnico  o  Técnica  de  Artes 
Plásticas y Diseño.»

Página 38

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«5.  Las  Administraciones  educativas  regularán  las  pruebas  mencionadas  en  los 
apartados  anteriores  y  las  exenciones  de  la  parte  que  proceda  de  las  pruebas 
previstas para el acceso sin reunir los requisitos académicos.

Las Administraciones educativas podrán programar y ofertar cursos destinados a 
la preparación de las pruebas para el acceso a un ciclo de grado medio por parte de 
quienes  no  hayan  obtenido  el  título  de  Graduado  en  Educación  Secundaria 
Obligatoria. Las calificaciones obtenidas en estos cursos serán tenidas en cuenta en 
la nota final de la respectiva prueba de acceso.»

Cuarenta y dos. Se modifican los apartados 1, 2 y 4 del artículo 53 quedando redactado 

en los siguientes términos:

«1. El alumnado que supere el grado medio de artes plásticas y diseño recibirá el 
título  de  Técnico  o  Técnica  de  Artes  Plásticas  y  Diseño  en  la  especialidad 
correspondiente. El título de Técnico o Técnica de Artes Plásticas y Diseño permite el 
acceso  a  los  ciclos  formativos  de  grado  superior  de  enseñanzas  profesionales  de 
artes plásticas y diseño y de las enseñanzas de la formación profesional del sistema 
educativo.»

«2.  El  alumnado  que  finalice  las  enseñanzas  profesionales  de  grado  medio  de 
artes plásticas y diseño obtendrá el título de Bachiller en su modalidad de Artes en 
las condiciones establecidas en el apartado 3 del artículo 37 de esta Ley.»

«4.  El  Gobierno,  oído  el  Consejo  de  Universidades,  regulará  el  régimen  de 
convalidaciones  entre  los  estudios  universitarios  y  los  ciclos  formativos  de  grado 
superior de artes plásticas y diseño.»

Cuarenta  y  tres.  Se  modifica  el  apartado  3  del  artículo  54  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«3.  El  alumnado  que  haya  superado  los  estudios  superiores  de  Música  o  de 
Danza obtendrá el Título de Grado en Enseñanzas Artísticas Superiores de Música o 
Danza en la especialidad que corresponda, que será equivalente, a todos los efectos, 
al  título  universitario  de  grado.  Siempre  que  la  normativa  aplicable  exija  estar  en 
posesión  del  título  universitario  de  Grado,  se  entenderá  que  cumple  este  requisito 
quien esté en posesión del Título de Grado en Enseñanzas Artísticas Superiores de 
Música o Danza.»

Cuarenta y cuatro. Se modifica el apartado 3 del artículo 55 quedando redactado en los 

siguientes términos:

«3. El alumnado que haya superado las enseñanzas de arte dramático obtendrá 
el  Título  de  Grado  en  Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Arte  Dramático  en  la 
especialidad  que  corresponda,  que  será  equivalente,  a  todos  los  efectos,  al  título 
universitario de grado. Siempre que la normativa aplicable exija estar en posesión del 
título  universitario  de  Grado,  se  entenderá  que  cumple  este  requisito  quien  esté  en 
posesión  del  Título  de  Grado  en  Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Arte 
Dramático.»

Cuarenta y cinco. Se modifica el apartado 2 del artículo 56 quedando redactado en los 

siguientes términos:

«2. El alumnado que haya superado estos estudios obtendrá el Título de Grado 
en  Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Conservación  y  Restauración  de  Bienes 
Culturales  en  la  especialidad  que  corresponda,  que  será  equivalente,  a  todos  los 
efectos, al título universitario de grado. Siempre que la normativa aplicable exija estar 
en posesión del título universitario de Grado, se entenderá que cumple este requisito 
quien esté en posesión del Título de Grado en Enseñanzas Artísticas Superiores de 
Conservación y Restauración de Bienes Culturales.»

Cuarenta y seis. Se modifican los apartados 3 y 4 del artículo 57, quedando redactados 

en los siguientes términos:

Página 39

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«3.  Los  estudios  superiores  de  Artes  Plásticas,  entre  los  que  se  incluyen  los 
estudios  superiores  de  cerámica  y  los  estudios  superiores  del  vidrio,  conducirán  al 
Título  de  Grado  en  Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Artes  Plásticas  en  la 
especialidad  que  corresponda,  que  será  equivalente,  a  todos  los  efectos,  al  título 
universitario de grado. Siempre que la normativa aplicable exija estar en posesión del 
título  universitario  de  Grado,  se  entenderá  que  cumple  este  requisito  quien  esté  en 
posesión  del  Título  de  Grado  en  Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Artes 
Plásticas.

4.  Los  estudios  superiores  de  Diseño  conducirán  al  Título  de  Grado  en 
Enseñanzas  Artísticas  Superiores  de  Diseño  en  la  especialidad  que  corresponda, 
que  será  equivalente,  a  todos  los  efectos,  al  título  universitario  de  grado.  Siempre 
que la normativa aplicable exija estar en posesión del título universitario de Grado, se 
entenderá que cumple este requisito quien esté en posesión del Título de Grado en 
Enseñanzas Artísticas Superiores de Diseño.»

Cuarenta  y  siete.  Se  modifica  el  apartado  4  del  artículo  63  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«4.  El  currículo  de  las  enseñanzas  deportivas  se  ajustará  a  las  exigencias 
derivadas  del  Sistema  Nacional  de  Cualificaciones  y  Formación  Profesional  y  a  lo 
establecido en el artículo 6.3 de la presente Ley.»

Cuarenta y ocho. Se modifican los apartados 2 y 3 y se incluye un nuevo apartado 6 del 

artículo 64 en los siguientes términos:

«2.  Para  acceder  a  las  enseñanzas  de  grado  medio  será  necesario  estar  en 
posesión del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria. Para acceder 
al grado superior será necesario estar en posesión del título de Técnico Deportivo, en 
la  modalidad  o  especialidad  deportiva  que  se  determine  por  vía  reglamentaria,  y 
además de, al menos, uno de los siguientes títulos:

a) título de Bachiller.
b) título de Técnico Superior.
c) título universitario.

También  podrán  acceder  a  los  grados  medio  y  superior  de  estas  enseñanzas 
quienes,  careciendo  de  los  títulos  o  certificados  indicados  en  el  párrafo  anterior, 
superen  una  prueba  de  acceso  regulada  por  las  Administraciones  educativas.  Para 
acceder por esta vía al grado medio se requerirá tener la edad de diecisiete años y 
diecinueve para el grado superior, cumplidos en el año de realización de la prueba, 
siempre  que  se  acredite  estar  en  posesión  del  título  de  Técnico  Deportivo  de  la 
correspondiente modalidad o especialidad deportiva.

Las  pruebas  a  las  que  se  refiere  el  párrafo  anterior  deberán  permitir  acreditar 
para  el  grado  medio  los  conocimientos  y  habilidades  suficientes  y  para  el  grado 
superior  la  madurez  en  relación  con  los  objetivos  del  bachillerato,  para  cursar  con 
aprovechamiento dichas enseñanzas, de acuerdo con los criterios que establezca el 
Gobierno.»

«3. En el caso de determinadas modalidades o especialidades deportivas, podrá 
requerirse  además  la  superación  de  una  prueba  específica  realizada  por  las 
Administraciones  educativas,  acreditar  méritos  deportivos,  experiencia  profesional  o 
deportiva, o las tres condiciones de forma conjunta. El Gobierno, en colaboración con 
las  Comunidades  Autónomas,  regulará  las  características  de  la  prueba,  de  los 
méritos deportivos y de la experiencia profesional o deportiva, de tal manera que se 
demuestre  tener  las  condiciones  necesarias  para  cursar  con  aprovechamiento  las 
enseñanzas  correspondientes,  así  como  la  convalidación  de  los  mismos  por 
experiencia profesional, deportiva o formación acreditada.»

«6. Aquellos aspectos del currículo, regulados por normativa básica, de los títulos 
de  enseñanzas  deportivas  que  requieran  revisión  y  actualización  podrán  ser 
modificados  por  el  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional,  previo  informe 

Página 40

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

del Consejo Superior de Deportes y del Consejo Escolar del Estado, manteniendo en 
todo caso el carácter básico del currículo resultante de dicha actualización.»

Cuarenta y ocho bis. Se modifica la letra h) y se añade una letra i) nueva al apartado 3 

del artículo 66 en los siguientes términos:

«h)  Adquirir,  ampliar  y  renovar  los  conocimientos,  habilidades  y  destrezas 
necesarias  para  la  creación  de  empresas  y  para  el  desempeño  de  actividades  e 
iniciativas empresariales, de la economía de los cuidados, de la colaboración social y 
de compromiso ciudadano.

i)  Desarrollar  actitudes  y  adquirir  conocimientos  vinculados  al  desarrollo 
sostenible  y  a  los  efectos  del  cambio  climático  y  las  crisis  ambientales,  de  salud  o 
económicas  y  promover  la  salud  y  los  hábitos  saludables  de  alimentación, 
reduciendo el sedentarismo.»

Cuarenta  y  ocho  ter.  Se  modifica  el  apartado  1  del  artículo  67  y  se  añade  un  nuevo 

apartado 10, quedando la redacción en los siguientes términos:

«1.  Podrán  incorporarse  a  la  educación  de  personas  adultas  quienes  cumplan 

dieciocho años en el año en que comience el curso.

Además  de  las  personas  adultas,  excepcionalmente,  podrán  cursar  estas 
enseñanzas los mayores de dieciséis años que lo soliciten y que tengan un contrato 
laboral  que  no  les  permita  acudir  a  los  centros  educativos  en  régimen  ordinario  o 
sean  deportistas  de  alto  rendimiento.  Asimismo,  las  administraciones  educativas 
podrán  autorizar  excepcionalmente  el  acceso  a  estas  enseñanzas  a  los  y  las 
mayores  de  dieciséis  años,  en  los  que  concurran  circunstancias  que  les  impidan 
acudir  a  centros  educativos  ordinarios  y  que  estén  debidamente  acreditadas  y 
reguladas,  y  a  quienes  no  hubieran  estado  escolarizados  en  el  sistema  educativo 
español.»

«10. Las Administraciones educativas, en colaboración con las administraciones 
competentes  en  materia  de  empleo,  impulsarán  medidas  de  orientación  profesional 
que fomenten el aprendizaje a lo largo de la vida y la mejora de la cualificación de las 
personas adultas, garantizando las ofertas de formación necesarias.»

Cuarenta y nueve. Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 68 quedando redactados 

en los siguientes términos:

«2.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas,  en  el  ámbito  de  sus 
competencias, organizar periódicamente pruebas para que las personas mayores de 
dieciocho  años  puedan  obtener  directamente  el  título  de  Graduado  en  Educación 
Secundaria Obligatoria.

Además,  las  Administraciones  educativas  velarán  por  que  se  adopten  las 
medidas necesarias para asegurar la igualdad de oportunidades, la no discriminación 
por  razón  de  nacimiento,  sexo,  origen  racial  o  étnico,  discapacidad,  edad, 
enfermedad,  religión  o  creencias,  orientación  sexual  o  identidad  de  género  o 
cualquier otra condición o circunstancia personal o social y la accesibilidad universal 
de las personas con discapacidad que se presenten a dichas pruebas.»

«3. Para quienes hayan cumplido al menos dieciocho años en el año de inicio del 
curso, las Administraciones educativas podrán establecer ciclos formativos de grado 
básico.»

Cuarenta y nueve bis. Se añade un artículo 70 bis que queda redactado en los siguientes 

términos:

«Artículo 70 bis.  Tecnologías digitales y formación de adultos.

1. Con el fin de lograr, en las enseñanzas de adultos, una mejor adaptación a las 
necesidades personales de formación y a los ritmos individuales de aprendizaje con 
garantías  de  calidad,  los  poderes  públicos  impulsarán  el  desarrollo  de  formas  de 
enseñanza que resulten de la aplicación preferente de las tecnologías digitales a la 
educación.

Página 41

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2.  En  concordancia  con  lo  anterior,  se  potenciará  el  desarrollo  de  iniciativas 
formativas  y  la  elaboración  de  materiales  didácticos  en  soporte  electrónico.  Se 
facilitarán  la  extensión  de  las  enseñanzas  a  distancia  y  su  acceso  a  través  de  las 
tecnologías digitales.»

Cuarenta  y  nueve  ter.  Se  modifican  los  apartados  1  y  2  del  artículo  71  quedando  la 

redacción en los siguientes términos:

«1. Las Administraciones educativas dispondrán los medios necesarios para que 
todo  el  alumnado  alcance  el  máximo  desarrollo  personal,  intelectual,  social  y 
emocional,  así  como  los  objetivos  establecidos  con  carácter  general  en  la  presente 
Ley.

2.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas  asegurar  los  recursos 
necesarios  para  que  los  alumnos  y  alumnas  que  requieran  una  atención  educativa 
diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas especiales, por retraso 
madurativo,  por  trastornos  del  desarrollo  del  lenguaje  y  la  comunicación,  por 
trastornos de atención o de aprendizaje, por desconocimiento grave de la lengua de 
aprendizaje,  por  encontrarse  en  situación  de  vulnerabilidad  socioeducativa,  por  sus 
altas capacidades intelectuales, por haberse incorporado tarde al sistema educativo 
o  por  condiciones  personales  o  de  historia  escolar,  puedan  alcanzar  el  máximo 
desarrollo  posible  de  sus  capacidades  personales  y,  en  todo  caso,  los  objetivos 
establecidos con carácter general para todo el alumnado.»

Cuarenta  y  nueve  quáter.  Se  modifica  el  apartado  5  del  artículo  72  quedando  la 

redacción en los siguientes términos:

«5. 

Las  Administraciones 

otras 
educativas 
Administraciones o entidades públicas o privadas, instituciones o asociaciones, para 
facilitar  la  escolarización,  una  mejor  incorporación  de  este  alumnado  al  centro 
educativo,  la  promoción  del  éxito  educativo  y  la  prevención  del  abandono  escolar 
temprano.»

colaborar 

podrán 

con 

Cuarenta  y  nueve  quinquies.  Se  modifica  el  artículo  73,  quedando  la  redacción  en  los 

siguientes términos:

«Artículo 73.  Ámbito.

1.  Se  entiende  por  alumnado  que  presenta  necesidades  educativas  especiales, 
aquel  que  afronta  barreras  que  limitan  su  acceso,  presencia,  participación  o 
aprendizaje,  derivadas  de  discapacidad  o  de  trastornos  graves  de  conducta,  de  la 
comunicación y del lenguaje, por un periodo de su escolarización o a lo largo de toda 
ella, y que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas para la 
consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.

2.  El  sistema  educativo  dispondrá  de  los  recursos  necesarios  para  la  detección 
precoz  de  los  alumnos  con  necesidades  educativas  especiales,  temporales  o 
permanentes,  y  para  que  puedan  alcanzar  los  objetivos  establecidos  con  carácter 
general para todos los alumnos. A tal efecto, las Administraciones educativas dotarán 
a  estos  alumnos  del  apoyo  preciso  desde  el  momento  de  su  escolarización  o  de  la 
detección de su necesidad.»

Cincuenta. Se modifican los apartados 2, 3, 4 y 5 del artículo 74 quedando redactados 

en los siguientes términos:

lo  más 

realizará, 

«2.  La  identificación  y  valoración  de  las  necesidades  educativas  de  este 
alumnado  se 
tempranamente  posible,  por  profesionales 
especialistas y en los términos que determinen las Administraciones educativas. En 
este proceso serán preceptivamente oídos e informados los padres, madres o tutores 
legales del alumnado. Las Administraciones educativas regularán los procedimientos 
que  permitan  resolver  las  discrepancias  que  puedan  surgir,  siempre  teniendo  en 
cuenta  el  interés  superior  del  menor  y  la  voluntad  de  las  familias  que  muestren  su 
preferencia por el régimen más inclusivo.

Página 42

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

3.  Al  finalizar  cada  curso  se  evaluará  el  grado  de  consecución  de  los  objetivos 
establecidos  de  manera  individual  para  cada  alumno.  Dicha  evaluación  permitirá 
proporcionar  la  orientación  adecuada  y  modificar  la  atención  educativa  prevista,  así 
como el régimen de escolarización, que tenderá a lograr la continuidad, la progresión 
o la permanencia del alumnado en el más inclusivo.

4. Corresponde a las Administraciones educativas promover la escolarización en 
la educación infantil del alumnado que presente necesidades educativas especiales y 
desarrollar programas para su adecuada escolarización en los centros de educación 
primaria y secundaria obligatoria.

Para atender adecuadamente a dicha escolarización, la relación numérica entre 

profesorado y alumnado podrá ser inferior a la establecida con carácter general.

5.  Corresponde  asimismo  a  las  Administraciones  educativas  favorecer  que  el 
alumnado con necesidades educativas especiales pueda continuar su escolarización 
de manera adecuada en todos los niveles educativos pre y postobligatorios; adaptar 
las condiciones de realización de las pruebas establecidas en esta Ley para aquellas 
personas con discapacidad que así lo requieran; proporcionar los recursos y apoyos 
complementarios  necesarios  y  proporcionar  las  atenciones  educativas  específicas 
derivadas de discapacidad o trastornos de algún tipo durante el curso escolar.»

Cincuenta  bis.  Se  modifica  el  artículo  75  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«Artículo 75.  Inclusión educativa, social y laboral.

1. Cuando las circunstancias personales del alumno o alumna con necesidades 
educativas  especiales  lo  aconsejen  para  la  consecución  de  los  objetivos  de  la 
enseñanza  básica,  este  alumnado  podrá  contar  con  un  curso  adicional.  Estas 
circunstancias  podrán  ser  permanentes  o 
transitorias  y  deberán  estar 
suficientemente acreditadas.

2. Con objeto de reforzar la inclusión educativa, las administraciones educativas 

podrán incorporar a su oferta educativa las lenguas de signos españolas.

3.  Con  la  finalidad  de  facilitar  la  inclusión  social  y  laboral  del  alumnado  con 
necesidades  educativas  especiales  que  no  pueda  conseguir  los  objetivos  de  la 
educación  obligatoria,  las  Administraciones  públicas  fomentarán  ofertas  formativas 
adaptadas a sus necesidades específicas.

4.  Las  Administraciones  educativas  establecerán  una  reserva  de  plazas  en  las 

enseñanzas de formación profesional para el alumnado con discapacidad.»

Cincuenta ter. Se modifica el título del Capítulo II del Título II y el artículo 80, quedando 

redactados en los siguientes términos:

Equidad y compensación de las desigualdades en educación

«CAPÍTULO II

Artículo 80.  Principios.

1. Con el fin de hacer efectivo el principio de equidad en el ejercicio del derecho a 
la educación, las Administraciones públicas desarrollarán acciones dirigidas hacia las 
personas,  grupos,  entornos  sociales  y  ámbitos  territoriales  que  se  encuentren  en 
situación  de  vulnerabilidad  socioeducativa  y  cultural  con  el  objetivo  de  eliminar  las 
barreras  que  limitan  su  acceso,  presencia,  participación  o  aprendizaje,  asegurando 
con  ello  los  ajustes  razonables  en  función  de  sus  necesidades  individuales  y 
prestando el apoyo necesario para fomentar su máximo desarrollo educativo y social, 
de  manera  que  puedan  acceder  a  una  educación  inclusiva,  en  igualdad  de 
condiciones con los demás.

2.  Las  políticas  de  compensación  reforzarán  la  acción  del  sistema  educativo  de 
forma  que  se  eviten  desigualdades  derivadas  de  factores  sociales,  económicos, 
culturales, geográficos, étnicos o de otra índole.

Página 43

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

3.  Corresponde  al  Estado  y  a  las  Comunidades  Autónomas  en  sus  respectivos 
ámbitos de competencia fijar sus objetivos prioritarios a fin de lograr una educación 
de mayor equidad.»

Cincuenta  quáter.  Se  modifica  el  artículo  81  quedando  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«Artículo 81.  Escolarización.

1.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas  asegurar  una  actuación 
preventiva  y  compensatoria  garantizando  las  condiciones  más  favorables  para  la 
escolarización de todos los niños cuyas condiciones personales o sociales supongan 
una  desigualdad  inicial  para  acceder  a  las  distintas  etapas  de  la  educación.  La 
escolarización del alumnado en situación de vulnerabilidad socioeducativa se regirá 
por  los  principios  de  participación  e  inclusión  y  asegurará  su  no  discriminación  ni 
segregación  y  la  igualdad  efectiva  en  el  acceso  y  la  permanencia  en  el  sistema 
educativo.  Con  este  fin,  las  Administraciones  educativas  adoptarán  las  medidas 
necesarias  para  actuar  de  forma  preventiva  con  el  alumnado  en  situación  de 
vulnerabilidad socioeducativa con objeto de favorecer su éxito escolar.

2.  En  aquellos  centros  escolares,  zonas  geográficas  o  entornos  sociales  en  los 
cuales  exista  concentración  de  alumnado  en  situación  de  vulnerabilidad 
iniciativas  para 
las  Administraciones  educativas  desarrollarán 
socioeducativa, 
compensar  esta  situación.  A  este 
fin  se  podrán  establecer  actuaciones 
socioeducativas  conjuntas  a  nivel  territorial  con  las  Administraciones  locales  y 
entidades  sociales, 
la  oferta  educativa 
incluyendo  una  especial  atención  a 
extraescolar  y  de  ocio  educativo,  así  como  acciones  de  acompañamiento  y 
tutorización con el alumnado que se encuentre en esta situación y con sus familias.

Dichas  iniciativas  y  actuaciones  se  realizarán  de  manera  que  se  evite  la 

segregación de este alumnado dentro de los centros educativos.

3.  Las  Administraciones  educativas  adoptarán  las  medidas  necesarias  para 
desarrollar  acciones  de  acompañamiento  y  tutorización  con  el  alumnado  que  se 
encuentre en esta situación y con sus familias.

4.  Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  el  capítulo  I  de  este  mismo  título,  las 
Administraciones  educativas  dotarán  a  los  centros  públicos  y  privados  concertados 
de los recursos humanos y materiales necesarios para compensar la situación de los 
alumnos  que  tengan  especiales  dificultades  para  alcanzar  los  objetivos  educativos, 
debido a sus condiciones sociales.»

Cincuenta y uno. Se modifica el título, los apartados 1 y 2 y se añaden nuevos apartados 

3 a 6 al artículo 82 quedando redactados en los siguientes términos:

«Artículo 82.  Igualdad de oportunidades en el ámbito rural.

1.  Las  Administraciones  educativas  prestarán  especial  atención  a  los  centros 
educativos  en  el  ámbito  rural,  considerando  las  peculiaridades  de  su  entorno 
educativo  y  la  necesidad  de  favorecer  la  permanencia  en  el  sistema  educativo  del 
alumnado  de  las  zonas  rurales  más  allá  de  la  enseñanza  básica.  A  tal  efecto,  las 
Administraciones  educativas  tendrán  en  cuenta  el  carácter  específico  de  la  escuela 
rural proporcionándole los medios y sistemas organizativos necesarios para atender 
a sus necesidades particulares y garantizar la igualdad de oportunidades.

2.  En  la  educación  primaria,  las  Administraciones  educativas  garantizarán  a 
todos  los  alumnos  un  puesto  escolar  gratuito  en  su  propio  municipio  o  zona  de 
escolarización establecida.

Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  el  párrafo  anterior,  en  la  educación  básica,  en 
aquellas zonas rurales en que se considere aconsejable, se podrá escolarizar a los 
niños  en  un  municipio  próximo  al  de  su  residencia  para  garantizar  la  calidad  de  la 
enseñanza.  En  este  supuesto  las  Administraciones  educativas  prestarán  de  forma 
gratuita los servicios escolares de transporte y, en su caso, comedor e internado.

La planificación del transporte del alumnado a su centro se realizará minimizando 

el tiempo de desplazamiento.

Página 44

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

3. Las Administraciones educativas impulsarán el incremento de la escolarización 
del alumnado de zona rural en las enseñanzas no obligatorias. Así mismo procurarán 
una  oferta  diversificada  de  estas  enseñanzas,  relacionada  con  las  necesidades  del 
entorno,  adoptando  las  oportunas  medidas  para  que  dicha  oferta  proporcione  una 
formación  de  calidad,  especialmente  con  programas  de  formación  profesional 
vinculados  a  las  actividades  y  recursos  del  entorno,  en  los  centros  de  educación 
secundaria y formación profesional de las áreas rurales.

4. Para garantizar la igualdad de oportunidades en el ámbito rural, se realizará un 
ajuste razonable de los criterios para la organización de la optatividad del alumnado 
de  educación  secundaria  en  los  centros  que  por  su  tamaño  pudieran  verla 
restringida.

5.  Las  administraciones  educativas  facilitarán  la  dotación  de  los  centros  del 
ámbito rural con recursos humanos suficientes y fomentarán la formación específica 
del profesorado de las zonas rurales, favoreciendo su vinculación e identificación con 
los  proyectos  educativos  del  centro.  Asimismo,  dotarán  a  la  escuela  rural  de 
materiales de aprendizaje y de recursos educativos en Internet.

Por  otro  lado  se  impulsará  la  realización  de  prácticas  en  los  centros  educativos 

del medio rural por parte de estudiantes universitarios y de formación profesional.

6.  La  planificación  de  la  escolarización  en  las  zonas  rurales  deberá  contar  con 
recursos económicos suficientes para el mantenimiento de la red de centros rurales, 
el  transporte  y  comedor  del  alumnado  que  lo  requiera  y  el  equipamiento  con 
dispositivos y redes informáticas y de telecomunicación y acceso a Internet.»

Cincuenta y dos. Se modifican los apartados 2, 3 y 4 y se añaden nuevos apartados 5 y 

6 al artículo 83, quedando redactados en los siguientes términos:

«2.  El  Estado  establecerá,  con  cargo  a  sus  presupuestos  generales,  y  sin 
perjuicio  de  las  competencias  de  las  Comunidades  Autónomas,  un  sistema  general 
de  becas  y  ayudas  al  estudio,  con  el  fin  de  que  todas  las  personas,  con 
independencia de su lugar de residencia, disfruten de las mismas condiciones en el 
ejercicio del derecho a la educación.

Las  Comunidades  Autónomas,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  sus  estatutos  de 
autonomía, podrán regular su propio sistema de becas y ayudas al estudio, cuando 
se desarrollen con cargo a su propio presupuesto en ejercicio de sus competencias.

3.  A  estos  efectos,  el  Gobierno  regulará  de  forma  básica  con  carácter  de 
mínimos, las modalidades y cuantías de las becas y ayudas al estudio a las que se 
refiere el apartado anterior, las condiciones económicas y académicas que hayan de 
reunir  los  beneficiarios,  así  como  los  supuestos  de  incompatibilidad,  revocación, 
reintegro y cuantos requisitos sean precisos para asegurar la igualdad en el acceso a 
las  citadas  becas  y  ayudas,  preservando  las  competencias  de  las  Comunidades 
Autónomas  que,  con  cargo  a  sus  presupuestos,  regulen  y  gestionen  un  sistema  de 
becas y ayudas al estudio.

4. Con el fin de articular un sistema eficaz de verificación y control de las becas y 
ayudas concedidas y de coordinar las becas y ayudas con otras políticas dirigidas a 
la  compensación  de  las  desigualdades  en  la  educación,  se  establecerán  los 
procedimientos  necesarios  de  información,  coordinación  y  cooperación  entre  las 
diferentes Administraciones educativas.»

5. Las convocatorias que se realicen del sistema general de becas respetarán el 
derecho  subjetivo  a  recibirlas  por  parte  de  aquellos  beneficiarios  que  cumplan  las 
condiciones  económicas  y  académicas  que  se  determinen,  sin  que  se  pueda 
establecer  un  límite  al  número  de  las  mismas.  6.  Con  independencia  del  sistema 
general  de  becas  a  que  se  refieren  los  párrafos  anteriores,  las  comunidades 
autónomas  podrán  ofertar  becas  y  ayudas  para  el  fomento  del  estudio  con  cargo  a 
sus fondos propios, conforme a lo establecido en sus correspondientes Estatutos de 
Autonomía.»

Cincuenta y tres. Se modifican los apartados 1 a 7 del artículo 84, quedando redactados 

en los siguientes términos:

Página 45

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«1.  Las  Administraciones  educativas  regularán  la  admisión  de  alumnos  y 
alumnas  en  centros  públicos  y  privados  concertados  de  tal  forma  que  garantice  el 
derecho  a  la  educación,  el  acceso  en  condiciones  de  igualdad  y  la  libertad  de 
elección  de  centro  por  padres,  madres  o  tutores  legales.  En  dicha  regulación  se 
dispondrán  las  medidas  necesarias  para  evitar  la  segregación  del  alumnado  por 
motivos  socioeconómicos  o  de  otra  naturaleza.  En  todo  caso,  se  atenderá  a  una 
adecuada  y  equilibrada  distribución  entre  los  centros  escolares  del  alumnado  con 
necesidad específica de apoyo educativo.

2. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados 6 y 7 de este artículo, cuando 
no  existan  plazas  suficientes  el  proceso  de  admisión  se  regirá  por  los  criterios 
prioritarios  de  existencia  de  hermanos  o  hermanas  matriculados  en  el  centro; 
proximidad  del  domicilio  o  del  lugar  de  trabajo  de  alguno  de  sus  padres,  madres  o 
tutores  legales  y  la  renta  per  cápita  de  la  unidad  familiar.  Asimismo,  se  tendrá  en 
cuenta  que  los  padres,  madres  o  tutores  legales  trabajen  en  el  centro,  la  condición 
legal  de  familia  numerosa,  de  alumnado  nacido  de  parto  múltiple,  de  familia 
monoparental,  la  situación  de  acogimiento  familiar  del  alumno  o  alumna,  la 
concurrencia  de  discapacidad  en  el  alumno  o  alumna  o  en  alguno  de  sus  padres, 
madres o hermanos y hermanas y la condición de víctima de violencia de género o 
de terrorismo. Ninguno de estos criterios tendrá carácter excluyente ni podrá suponer 
más del 30 % del total de la puntuación máxima, salvo la proximidad al domicilio que 
podrá superar ese límite.

3. En ningún caso habrá discriminación por razón de nacimiento, origen racial o 
étnico, sexo, religión, opinión, discapacidad, edad, enfermedad, orientación sexual o 
identidad de género o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

4.  Las  Administraciones  educativas  podrán  solicitar  la  colaboración  de  otras 
instancias  administrativas  para  garantizar  la  autenticidad  de  los  datos  que  los 
interesados y los centros aporten en el proceso de admisión del alumnado.

5. Corresponde a las Administraciones educativas establecer el procedimiento y 
las condiciones para la adscripción de centros públicos, respetando la posibilidad de 
libre elección de centro. Los centros públicos adscritos a otros centros públicos que 
impartan etapas diferentes se considerarán centros únicos a efectos de aplicación de 
los criterios de admisión del alumnado establecidos en la presente Ley. Asimismo, en 
los centros públicos que ofrezcan varias etapas educativas el procedimiento inicial de 
admisión se realizará al comienzo de la que corresponda a la menor edad.

6. En los procedimientos de admisión de alumnos y alumnas en centros públicos 
que  impartan  educación  primaria,  educación  secundaria  obligatoria  o  bachillerato, 
cuando  no  existan  plazas  suficientes,  tendrán  prioridad  quienes  procedan  de  los 
centros de educación infantil, educación primaria o educación secundaria obligatoria, 
respectivamente,  que  tengan  adscritos.  En  el  caso  de  los  centros  privados 
concertados  se  seguirá  un  procedimiento  análogo,  siempre  que  dichas  enseñanzas 
estén concertadas.

7.  Asimismo,  tendrán  preferencia  en  el  área  o  zona  de  escolarización  que 
corresponda  al  domicilio  o  al  lugar  de  trabajo,  indistintamente,  de  alguno  de  sus 
padres, madres o tutores legales aquellos alumnos y alumnas cuya escolarización en 
centros  públicos  o  privados  concertados  venga  motivada  por  traslado  de  la  unidad 
familiar debido a la movilidad forzosa de cualquiera de los padres, madres o tutores 
legales, una discapacidad sobrevenida de cualquiera de los miembros de la familia o 
a un cambio de residencia derivado de actos de violencia de género.»

Cincuenta  y  cuatro.  Se  modifica  el  artículo  86  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«1. Las Administraciones educativas garantizarán la igualdad en la aplicación de 
las  normas  de  admisión,  lo  que  incluye  el  establecimiento  de  las  mismas  áreas  de 
escolarización  o  influencia  para  los  centros  públicos  y  privados  concertados,  de  un 
mismo municipio o ámbito territorial, en función de las enseñanzas que imparten y de 
los puestos escolares autorizados.

Página 46

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Las  áreas  de  influencia  se  determinarán,  oídas  las  administraciones  locales,  de 
modo  que  permitan  garantizar  la  aplicación  efectiva  de  los  criterios  prioritarios  de 
proximidad  al  domicilio  y  cubran  en 
lo  posible  una  población  socialmente 
heterogénea.

En ningún caso las características propias de un centro o de su oferta educativa, 
tales como las derivadas del hecho de que el centro imparta enseñanzas plurilingües, 
de que hubiera tenido reconocida una especialización curricular o hubiera participado 
en  una  acción  destinada  a  fomentar  la  calidad,  podrán  suponer  modificación  de  los 
criterios de admisión.

2.  Sin  perjuicio  de  las  competencias  que  les  son  propias,  las  Administraciones 
educativas  podrán  constituir  comisiones  u  órganos  de  garantías  de  admisión  que 
deberán,  en  todo  caso,  constituirse  cuando  la  demanda  de  plazas  en  algún  centro 
educativo  del  ámbito  de  actuación  de  la  comisión  supere  la  oferta,  incluidas  las 
plazas  reservadas  para  el  alumnado  con  necesidades  de  apoyo  educativo.  Estas 
comisiones recibirán de los centros toda la información y documentación precisa para 
el ejercicio de estas funciones y supervisarán el proceso de admisión del alumnado, 
el cumplimiento de las normas que lo regulan, especialmente las relativas a evitar la 
segregación  del  alumnado  por  motivos  socioeconómicos  o  de  otra  naturaleza,  y 
propondrán a las Administraciones educativas las medidas que estimen adecuadas. 
Particularmente,  velarán  por  la  presencia  equilibrada  del  alumnado  con  necesidad 
específica  de  apoyo  educativo  o  que  se  encuentre  en  situación  socioeconómica 
desfavorecida  entre  los  centros  sostenidos  con  fondos  públicos  de  su  ámbito  de 
actuación. Estas comisiones u órganos estarán integrados por representantes de la 
Administración educativa, de la Administración local, de las familias, del profesorado, 
del  alumnado  en  su  caso  y  de  los  centros  públicos  y  privados  concertados, 
designados  por  las  organizaciones  de  estos  colectivos  o  instituciones,  debiendo 
promover, en su composición, el principio de representación equilibrada de mujeres y 
hombres.

3. Las familias podrán presentar al centro en que deseen escolarizar a sus hijos e 
hijas,  ante  la  comisión  u  órgano  de  garantías  de  admisión  o  ante  la  administración 
educativa,  las  solicitudes  de  admisión,  que,  en  todo  caso,  deberán  ser  tramitadas. 
Los centros docentes deberán ser informados de las solicitudes de admisión que les 
afecten.»

Cincuenta  y  cinco.  Se  modifican  los  apartados  1  y  2  del  artículo  87  en  los  siguientes 

términos:

«1. Con el fin de asegurar la calidad educativa para todos, la cohesión social y la 
igualdad  de  oportunidades,  las  Administraciones  garantizarán  una  adecuada  y 
equilibrada  escolarización  del  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo 
educativo  y  dispondrán  las  medidas  necesarias  para  evitar  la  segregación  del 
alumnado por razones socioeconómicas o de otra naturaleza. Para ello, establecerán 
una  proporción  equilibrada  del  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo 
educativo que deba ser escolarizado en cada uno de los centros públicos y privados 
concertados  y  garantizarán  los  recursos  personales  y  económicos  necesarios  a  los 
centros para ofrecer dicho apoyo. Asimismo, establecerán las medidas que se deban 
adoptar  cuando  se  concentre  una  elevada  proporción  de  alumnado  de  tales 
características en un centro educativo, que irán dirigidas a garantizar el derecho a la 
educación en condiciones de igualdad de todos los alumnos y alumnas.

2.  Para  facilitar  la  escolarización  y  garantizar  el  derecho  a  la  educación  del 
alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo  las  Administraciones 
educativas  deberán  reservarle  hasta  el  final  del  período  de  preinscripción  y 
matrículas, derivadas tanto de la evaluación ordinaria como extraordinaria, una parte 
de  las  plazas  de  los  centros  públicos  y  de  las  autorizadas  a  los  centros  privados 
concertados. Dicha reserva podrá mantenerse hasta el inicio del curso escolar.

Asimismo,  autorizarán  un  incremento  de  hasta  un  diez  por  ciento  del  número 
máximo  de  alumnos  y  alumnas  por  aula  en  los  centros  públicos  y  privados 
concertados,  bien  para  atender  necesidades  inmediatas  de  escolarización  del 
alumnado de incorporación tardía, bien por necesidades que vengan motivadas por 

Página 47

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

traslado de la unidad familiar en período de escolarización extraordinaria debido a la 
movilidad forzosa de cualquiera de los padres, madres o tutores legales, o debido al 
inicio de una medida de acogimiento familiar en el alumno o la alumna.»

Cincuenta y cinco bis. Se modifica el artículo 88 quedando redactado en los siguientes 

términos:

«Artículo 88.  Garantías de gratuidad.

1.  Para  garantizar  la  posibilidad  de  escolarizar  a  todos  los  alumnos  sin 
discriminación  por  motivos  socioeconómicos,  en  ningún  caso  podrán  los  centros 
públicos  o  privados  concertados  percibir  cantidades  de  las  familias  por  recibir  las 
enseñanzas  de  carácter  gratuito,  imponer  a  las  familias  la  obligación  de  hacer 
aportaciones  a  fundaciones  o  asociaciones  ni  establecer  servicios  obligatorios, 
asociados  a  las  enseñanzas,  que  requieran  aportación  económica  por  parte  de  las 
familias  de  los  alumnos.  En  el  marco  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  51  de  la  Ley 
Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  reguladora  del  Derecho  a  la  Educación,  quedan 
excluidas de esta categoría las actividades extraescolares y los servicios escolares, 
que, en todo caso, tendrán carácter voluntario. Las actividades complementarias que 
se  consideren  necesarias  para  el  desarrollo  del  currículo  deberán  programarse  y 
realizarse de forma que no supongan discriminación por motivos económicos.

Las actividades complementarias que tengan carácter estable no podrán formar 

parte del horario escolar del centro.

2.  Las  Administraciones  educativas  dotarán  a  los  centros  de  los  recursos 
necesarios  para  hacer  efectiva  la  gratuidad  de  las  enseñanzas  que  en  esta  ley  se 
declaran gratuitas y establecerán medidas para que la situación socioeconómica del 
alumnado no suponga una barrera para el acceso a las actividades complementarias 
y 
los  servicios  escolares.  Las  Administraciones  educativas  supervisarán  el 
cumplimiento por parte de los centros educativos del presente artículo.»

Cincuenta y cinco ter. Se modifica el apartado 1, letras a) y g), del artículo 91 quedando 

redactado en los siguientes términos:

«1. Las funciones del profesorado son, entre otras, las siguientes:

a)  La  programación  y  la  enseñanza  de  las  áreas,  materias,  módulos  o  ámbitos 

curriculares que tengan encomendados.»

«g) La contribución a que las actividades del centro se desarrollen en un clima de 
respeto, de tolerancia, de participación y de libertad para fomentar en los alumnos los 
valores de la ciudadanía democrática y de la cultura de paz.»

Cincuenta  y  cinco  quater.  Se  modifica  el  artículo  94  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«Artículo 94.  Profesorado de educación secundaria obligatoria y de bachillerato.

Para  impartir  las  enseñanzas  de  educación  secundaria  obligatoria  y  de 
bachillerato  será  necesario  tener  el  título  de  Grado  universitario  o  titulación 
equivalente, además de la formación pedagógica y didáctica de nivel de Postgrado, 
de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 100 de la presente Ley, sin perjuicio de la 
habilitación  de  otras  titulaciones  que,  a  efectos  de  docencia  pudiera  establecer  el 
Gobierno para determinadas áreas, previa consulta a las Comunidades Autónomas.»

Cincuenta  y  cinco  quinquies.  Se  modifica  el  artículo  95,  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«Artículo 95.  Profesorado de formación profesional.

1.  Para  impartir  enseñanzas  de  formación  profesional  se  exigirán  los  mismos 
requisitos  de  titulación  y  formación  establecidos  en  el  artículo  anterior  para  la 
educación secundaria obligatoria y el bachillerato.

Página 48

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2.  Las  administraciones  educativas  podrán,  con  carácter  excepcional,  atribuir 
docencia  en  el  ámbito  de  la  formación  profesional,  cuando  así  se  requiera,  como 
profesores especialistas a quienes estén en posesión de una titulación de Técnico o 
Técnica  de  Formación  Profesional,  Técnico  o  Técnica  Superior  de  Formación 
Profesional,  Técnico  o  Técnica  Auxiliar  o  Técnico  o  Técnica  Especialista  de 
Formación  Profesional  y,  en  su  caso,  de  otras  titulaciones  asociadas  a  la  familia 
profesional.

Asimismo, y con el mismo carácter, se podrá atribuir docencia en el ámbito de la 
formación profesional a profesionales del sector productivo asociado al título o curso 
correspondiente.

3.  El  Gobierno  regulará  reglamentariamente  las  condiciones  de  acceso  y 
desempeño de las funciones docentes del profesorado especialista que prestará sus 
servicios en régimen de contratación laboral.

4.  El  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  determinará 
reglamentariamente  los  requisitos  específicos  y  condiciones  para  el  desempeño  de 
actividades docentes de los profesores especialistas.»

Cincuenta y cinco sexies. Se modifica el apartado 1 del artículo 96 quedando redactado 

en los siguientes términos:

«1. Para ejercer la docencia de las enseñanzas artísticas será necesario estar en 
posesión  del  título  de  Grado  universitario  o  titulación  equivalente  a  efectos  de 
docencia, sin perjuicio de la intervención educativa de otros profesionales en el caso 
de las enseñanzas de artes plásticas y diseño de grado medio y de grado superior y 
de la habilitación de otras titulaciones que, a efectos de docencia, pudiera establecer 
el  Gobierno  para  determinados  módulos,  previa  consulta  a  las  Comunidades 
Autónomas.  En  el  caso  de  las  enseñanzas  artísticas  profesionales  se  requerirá, 
asimismo, la formación pedagógica y didáctica a la que se refiere el artículo 100 de 
esta Ley.»

Cincuenta y cinco septies. Se modifica el apartado 1 del artículo 98 quedando redactado 

en los siguientes términos:

«1. Para ejercer la docencia en las enseñanzas deportivas será necesario estar 
en  posesión  del  título  de  Grado  universitario  o  titulación  equivalente  a  efectos  de 
docencia.  Se  requerirá  asimismo  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se 
refiere  el  artículo  100  de  esta  Ley.  El  Gobierno  habilitará  otras  titulaciones  para  la 
docencia  en  determinados  módulos  y  bloques  previa  consulta  a  las  Comunidades 
Autónomas.»

Cincuenta y cinco octies. Se añade un apartado 5 al artículo 100 que queda redactado 

en los siguientes términos:

«5.  El  Ministerio  competente  en  enseñanza  universitaria 

las 
Administraciones  educativas  garantizarán,  a  través  de  los  órganos  de  coordinación 
universitaria,  la  oferta  de  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se  refiere  el 
apartado  2,  de  modo  que  quede  asegurado  que  el  sistema  educativo  dispone  de 
suficientes  profesionales  en  todas  las  enseñanzas  y  especialidades,  así  como  el 
derecho  de  toda  la  ciudadanía  al  acceso  al  empleo  público  de  acuerdo  con  los 
principios constitucionales de mérito y capacidad.»

junto  a 

Cincuenta  y  cinco  nonies.  Se  modifican  los  apartados  2  y  3  y  se  añade  un  nuevo 

apartado 5 al artículo 102, quedando redactado en los siguientes términos:

«2. Los programas de formación permanente deberán contemplar la adecuación 
de  los  conocimientos  y  métodos  a  la  evolución  de  las  ciencias  y  de  las  didácticas 
específicas,  así  como  todos  aquellos  aspectos  de  coordinación,  orientación,  tutoría, 
educación inclusiva, atención a la diversidad y organización encaminados a mejorar 
la  calidad  de  la  enseñanza  y  el  funcionamiento  de  los  centros.  Asimismo,  deberán 
incluir formación específica en materia de igualdad en los términos establecidos en el 
artículo  siete  de  la  Ley  Orgánica  1/2004,  de  28  de  diciembre,  de  Medidas  de 

Página 49

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Protección Integral contra la Violencia de Género, así como formación específica en 
materia  de  acoso  y  malos  tratos  en  el  ámbito  de  los  centros  docentes.  Del  mismo 
modo  deberán  incluir  formación  específica  en  prevención,  detección  y  actuación 
frente a la violencia contra la infancia.

3.  Las  Administraciones  educativas  promoverán  la  utilización  de  las  tecnologías 
de  la  información  y  la  comunicación  y  la  formación  tanto  en  digitalización  como  en 
lenguas extranjeras de todo el profesorado, independientemente de su especialidad, 
estableciendo programas específicos de formación en estos ámbitos. Igualmente, les 
corresponde  fomentar  programas  de  investigación  e  innovación,  impulsando  el 
trabajo  colaborativo  y  las  redes  profesionales  y  de  centros  para  el  fomento  de  la 
formación, la autoevaluación y la mejora de la actividad docente.»

«5.  Las  Administraciones  educativas  impulsarán  acuerdos  con  los  Colegios 
Profesionales  u  otras  instituciones  que  contribuyan  a  mejorar  la  calidad  de  la 
formación permanente del profesorado.»

Cincuenta  y  cinco  decies.  Se  modifica  el  apartado  4  del  artículo  106  que  queda 

redactado en los siguientes términos:

«4. Corresponde a las Administraciones educativas disponer los procedimientos 
para  que  los  resultados  de  la  valoración  de  la  función  docente  sean  tenidos  en 
cuenta  de  modo  preferente  en  los  concursos  de  traslados  y  en  el  desarrollo 
profesional  docente  junto  con  las  actividades  de  formación,  investigación  e 
innovación.»

Cincuenta y seis. El artículo 109 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 109.  Programación de la red de centros.

1.  En  la  programación  de  la  oferta  de  plazas,  las  Administraciones  educativas 
armonizarán  las  exigencias  derivadas  de  la  obligación  que  tienen  los  poderes 
públicos  de  garantizar  el  derecho  de  todos  a  la  educación,  mediante  una  oferta 
suficiente de plazas públicas, en condiciones de igualdad y los derechos individuales 
de alumnos y alumnas, padres, madres y tutores legales.

En todo caso, se perseguirá el objetivo de cohesión social y la consideración de 

la heterogeneidad de alumnado como oportunidad educativa.

2.  Las  enseñanzas 

reguladas  en  esta  Ley  se  programarán  por 

las 
Administraciones  educativas  teniendo  en  cuenta  la  oferta  existente  de  centros 
públicos y la autorizada en los centros privados concertados, asegurando el derecho 
a  la  educación  y  articulando  el  principio  de  participación  efectiva  de  los  sectores 
afectados  como  mecanismo  idóneo  para  atender  adecuadamente  los  derechos  y 
libertades  y  la  elección  de  todos  los  interesados.  Los  principios  de  programación  y 
participación  son  correlativos  y  cooperantes  en  la  elaboración  de  la  oferta  que 
conllevará  una  adecuada  y  equilibrada  escolarización  del  alumnado  con  necesidad 
específica  de  apoyo  educativo,  como  garantía  de  la  equidad  y  calidad  de  la 
enseñanza.

3. En el marco de la programación general de la red de centros de acuerdo con 
los  principios  anteriores,  las  Administraciones  educativas  programarán  la  oferta 
educativa  de  modo  que  garanticen  la  existencia  de  plazas  públicas  suficientes, 
especialmente en las zonas de nueva población.

4. Las Administraciones educativas deberán tener en cuenta las consignaciones 
presupuestarias  existentes  y  el  principio  de  economía  y  eficiencia  en  el  uso  de  los 
recursos públicos.

5.  Las  Administraciones  educativas  promoverán  un  incremento  progresivo  de 

puestos escolares en la red de centros de titularidad pública.»

Cincuenta  y  seis  bis.  Se  modifica  el  título  del  artículo  110  y  se  añaden  dos  nuevos 

apartados 3 y 4, en los siguientes términos:

Página 50

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«Artículo 110.  Accesibilidad, sostenibilidad y relaciones con el entorno.»

«3.  Con  el  fin  de  promover  una  cultura  de  la  sostenibilidad  ambiental  y  de  la 
cooperación  social  para  proteger  nuestra  biodiversidad, 
las  Administraciones 
educativas favorecerán, en coordinación con las instituciones y organizaciones de su 
entorno,  la  sostenibilidad  de  los  centros,  su  relación  con  el  medio  natural  y  su 
las  consecuencias  derivadas  del  cambio  climático.  Asimismo 
adaptación  a 
garantizarán 
los  caminos  escolares  seguros  y  promoverán  desplazamientos 
sostenibles  en  los  diferentes  ámbitos  territoriales,  como  fuente  de  experiencia  y 
aprendizaje vital.

4.  Los  centros,  como  espacios  abiertos  a  la  sociedad  de  los  que  son  elemento 
nuclear, promoverán el trabajo y la coordinación con las administraciones, entidades 
y asociaciones de su entorno inmediato, creando comunidades educativas abiertas, 
motores de la transformación social y comunitaria.»

Cincuenta y seis ter. Se modifica el apartado 1 del artículo 111 que queda redactado en 

los siguientes términos:

«1. Los centros públicos que ofrecen educación infantil se denominarán escuelas 
infantiles,  los  que  ofrecen  educación  primaria,  colegios  de  educación  primaria,  los 
que  ofrecen  educación  secundaria  obligatoria,  bachillerato  y  formación  profesional, 
institutos de educación secundaria. Los centros que ofrecen únicamente enseñanzas 
de  formación  profesional  se  denominarán  institutos  de  formación  profesional,  y 
centros  integrados  cuando  impartan  todas  las  ofertas  formativas  de  formación 
profesional.»

Cincuenta y siete. Se modifica el párrafo primero del apartado 1 del artículo 111 bis y se 
añade un último párrafo a dicho apartado; se modifican los apartados 2, 3, 5 y 6 y se añade 
un nuevo apartado 7, en los siguientes términos:

las  Comunidades  Autónomas, 

«1.  El  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  establecerá,  previa 
consulta  a 
la 
interoperabilidad entre los distintos sistemas de información utilizados en el Sistema 
Educativo Español, en el marco del Esquema Nacional de Interoperabilidad previsto 
en  el  artículo  42  de  la  Ley  11/2007,  de  22  de  junio,  de  acceso  electrónico  de  los 
ciudadanos a los Servicios Públicos.»

los  estándares  que  garanticen 

información 

(...)
«En el marco de la implantación de las citadas medidas, dentro de los sistemas 
de  información  propios  de  la  gestión  académica  y  administrativa  se  regulará  un 
número identificativo para cada alumno o alumna, a fin de facilitar el intercambio de 
la 
trayectorias  educativas 
individualizadas,  incluyendo  las  medidas  educativas  que  en  su  caso  se  hubieran 
podido aplicar, y atender demandas de la estadística estatal e internacional y de las 
estrategias europeas para los sistemas de educación y formación. En cualquier caso, 
dicha  regulación  atenderá  a  la  normativa  relativa  a  la  privacidad  y  protección  de 
datos personales.»

relevante,  el  seguimiento  de 

las 

«2.  Los  entornos  virtuales  de  aprendizaje  que  se  empleen  en  los  centros 
docentes  sostenidos  con  fondos  públicos  facilitarán  la  aplicación  de  planes 
educativos específicos diseñados por los docentes para la consecución de objetivos 
concretos del currículo, y deberán contribuir a la extensión del concepto de aula en el 
tiempo  y  en  el  espacio.  Por  ello  deberán,  respetando 
los  estándares  de 
interoperabilidad, permitir a los alumnos y alumnas el acceso, desde cualquier sitio y 
en  cualquier  momento,  a  los  entornos  de  aprendizaje  disponibles  en  los  centros 
docentes  en  los  que  estudien,  con  pleno  respeto  a  lo  dispuesto  en  la  normativa 
aplicable  en  materia  de  propiedad  intelectual,  privacidad  y  protección  de  datos 
personales. Así mismo promoverán los principios de accesibilidad universal y diseño 
para  todas  las  personas,  tanto  en  formatos  y  contenidos  como  en  herramientas  y 
entornos virtuales de aprendizaje.»

«3.  El  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  impulsará,  previa 
consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  la  compatibilidad  de  los  formatos  que 

Página 51

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

puedan ser soportados por las herramientas y entornos virtuales de aprendizaje en el 
ámbito  de  los  contenidos  educativos  digitales  públicos,  con  el  objeto  de  facilitar  su 
uso con independencia de la plataforma tecnológica en la que se alberguen.»

«5.  Las  Administraciones  educativas  y  los  equipos  directivos  de  los  centros 
promoverán el uso de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en el 
aula  como  medio  didáctico  apropiado  y  valioso  para  llevar  a  cabo  las  tareas  de 
enseñanza  y  aprendizaje.  Las  Administraciones  educativas  deberán  establecer  las 
condiciones que hagan posible la eliminación en el ámbito escolar de las situaciones 
de riesgo derivadas de la inadecuada utilización de las TIC, con especial atención a 
las  situaciones  de  violencia  en  la  red.  Se  fomentará  la  confianza  y  seguridad  en  el 
uso de las tecnologías prestando especial atención a la desaparición de estereotipos 
de género que dificultan la adquisición de competencias digitales en condiciones de 
igualdad.»

«6.  El  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  elaborará  y  revisará, 
previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  los  marcos  de  referencia  de  la 
competencia digital que orienten la formación inicial y permanente del profesorado y 
faciliten el desarrollo de una cultura digital en los centros y en las aulas.»

«7. Las Administraciones públicas velarán por el acceso de todos los estudiantes 
a  los  recursos  digitales  necesarios,  para  garantizar  el  ejercicio  del  derecho  a  la 
educación de todos los niños y niñas en igualdad de condiciones.

En  todo  caso,  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  (TIC)  y  los 
recursos  didácticos  que  se  empleen,  se  ajustarán  a  la  normativa  reguladora  de  los 
servicios  y  sociedad  de  la  información  y  de  los  derechos  de  propiedad  intelectual, 
concienciando en el respeto de los derechos de terceros.»

Cincuenta y ocho. Se modifica el apartado 3 y se añade un nuevo apartado 6 al artículo 

112 con la siguiente redacción:

«3.  Los  centros  que  escolaricen  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo 
educativo, en proporción mayor a la establecida con carácter general o para la zona 
en la que se ubiquen, recibirán los recursos complementarios humanos y materiales 
necesarios para atender adecuadamente a este alumnado. A tal fin, la proporción de 
alumnado por profesor podrá ser inferior a la establecida en el apartado 1 del artículo 
157.»

«6.  Las  Administraciones  educativas  podrán  establecer  compromisos  con 
aquellos  centros  que,  en  uso  de  su  autonomía  y  basándose  en  el  análisis  de  sus 
evaluaciones  internas  o  externas,  adopten  decisiones  o  proyectos  que  sean 
valorados  por  dichas  administraciones  de  especial  interés  para  el  contexto 
socioeconómico del centro, para el desarrollo del currículo o para su organización y 
para  la  inclusión  y  la  atención  a  la  diversidad  del  alumnado.  Las  Administraciones 
educativas  y  los  centros  harán  un  seguimiento  y  valoración  de  los  resultados 
obtenidos tomando como referencia los objetivos propuestos.»

Cincuenta y nueve. Se modifican los apartados 1, 2, 4 y 6 y se suprime el apartado 8 del 

artículo 116 en los siguientes términos:

«1. Los centros privados que ofrezcan enseñanzas declaradas gratuitas en esta 
Ley y satisfagan necesidades de escolarización, en el marco de lo dispuesto en los 
artículos  108  y  109,  podrán  acogerse  al  régimen  de  conciertos  educativos  en  los 
términos 
legalmente  establecidos.  Los  centros  que  accedan  al  régimen  de 
concertación  educativa  deberán  formalizar  con  la  Administración  educativa  que 
proceda el correspondiente concierto.»

«2.  Entre  los  centros  que  cumplan  los  requisitos  establecidos  en  el  apartado 
anterior,  tendrán  preferencia  para  acogerse  al  régimen  de  conciertos  aquellos  que 
atiendan a poblaciones escolares de condiciones económicas desfavorables, los que 
realicen  experiencias  de  interés  pedagógico  para  el  sistema  educativo,  los  que 
fomenten la escolarización de proximidad y los que estén constituidos y funcionen en 
régimen  de  cooperativa,  cuya  especificidad  será  objeto  de  reconocimiento  en  la 
normativa correspondiente.»

Página 52

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«4.  Corresponde  a  las  Comunidades  Autónomas  dictar  las  normas  necesarias 
para el desarrollo del régimen de conciertos educativos, de acuerdo con lo previsto 
en el presente artículo y en el marco de lo dispuesto en los artículos 108 y 109. El 
concierto  establecerá  los  derechos  y  obligaciones  recíprocas  en  cuanto  a  régimen 
económico, duración, prórroga y extinción del mismo, número de unidades escolares 
concertadas,  rendición  de  cuentas,  planes  de  actuación  y  adopción  de  medidas  en 
función de los resultados académicos obtenidos, y demás condiciones, con sujeción 
a  las  disposiciones  reguladoras  del  régimen  de  conciertos.  En  todo  caso,  las 
Administraciones  educativas  recogerán  en  sus  normativas  específicas  lo  dispuesto 
en el apartado segundo de este artículo.»

«6.  Las  Administraciones  educativas  podrán  concertar,  con  carácter  preferente, 
las enseñanzas de ciclos formativos de grado básico que, conforme a lo previsto en 
la  presente  Ley,  los  centros  privados  concertados  de  educación  secundaria 
obligatoria impartan a su alumnado. Dichos conciertos tendrán carácter general.»

Sesenta.  Se  modifican  los  apartados  1,  2  y  5  del  artículo  119  quedando  redactados  en 

los siguientes términos:

«1.  Las  Administraciones  educativas  garantizarán  la  participación  activa  de  la 
comunidad educativa en las cuestiones relevantes de la organización, el gobierno, el 
funcionamiento  y  la  evaluación  de  los  centros,  fomentando  dicha  participación 
especialmente en el caso del alumnado, como parte de su proceso de formación.»

«2. La comunidad educativa participará en el gobierno de los centros a través de 
su  Consejo  Escolar.  El  profesorado  participará  también  en  la  toma  de  decisiones 
pedagógicas que corresponden al Claustro, a los órganos de coordinación docente y 
a  los  equipos  de  profesores  y  profesoras  que  impartan  clase  en  el  mismo  curso  o 
ciclo.»

«5. Los centros tendrán al menos los siguientes órganos colegiados de gobierno: 
Consejo Escolar y Claustro del profesorado. En la composición del Consejo Escolar 
se deberá promover la presencia equilibrada de mujeres y hombres.»

Sesenta y uno. Se modifican los apartados 3 y 4 del artículo 120 quedando redactados 

en los siguientes términos:

«3. Las Administraciones educativas favorecerán la autonomía de los centros de 
forma que sus recursos económicos, materiales y humanos puedan dar respuesta y 
viabilidad a los proyectos educativos y propuestas de organización que elaboren, una 
vez que sean convenientemente evaluados y valorados. Los centros sostenidos con 
fondos públicos deberán rendir cuentas de los resultados obtenidos.»

«4.  Los  centros,  en  el  ejercicio  de  su  autonomía,  pueden  adoptar 
experimentaciones,  innovaciones  pedagógicas,  programas  educativos,  planes  de 
trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del calendario 
escolar  o  del  horario  lectivo  de  ámbitos,  áreas  o  materias,  en  los  términos  que 
establezcan  las  Administraciones  educativas  y  dentro  de  las  posibilidades  que 
permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga 
discriminación  de  ningún  tipo,  ni  se  impongan  aportaciones  a  las  familias  ni 
exigencias para las Administraciones educativas.»

Sesenta y dos. Se modifican los apartados 1 y 2, se añaden dos nuevos apartados 2 bis 
y  2  ter  y  se  suprimen  los  apartados  7  y  8  del  artículo  121,  quedando  redactados  en  los 
siguientes términos:

«1.  El  proyecto  educativo  del  centro  recogerá  los  valores,  los  fines  y  las 
prioridades de actuación, incorporará la concreción de los currículos establecidos por 
la Administración educativa, que corresponde fijar y aprobar al Claustro, e impulsará 
y  desarrollará  los  principios,  objetivos  y  metodología  propios  de  un  aprendizaje 
competencial  orientado  al  ejercicio  de  una  ciudadanía  activa.  Asimismo  incluirá  un 
tratamiento  transversal  de  la  educación  en  valores,  del  desarrollo  sostenible,  de  la 
igualdad entre mujeres y hombres, de la igualdad de trato y no discriminación y de la 

Página 53

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

prevención de la violencia contra las niñas y las mujeres, del acoso y del ciberacoso 
escolar, así como la cultura de paz y los derechos humanos.

El  proyecto  educativo  del  centro  recogerá  asimismo  la  estrategia  digital  del 

centro, de acuerdo con lo establecido en el artículo 111 bis.5.»

«2.  Dicho  proyecto  estará  enmarcado  en  unas  líneas  estratégicas  y  tendrá  en 
cuenta  las  características  del  entorno  social,  económico,  natural  y  cultural  del 
alumnado  del  centro,  así  como  las  relaciones  con  agentes  educativos,  sociales, 
económicos  y  culturales  del  entorno.  El  proyecto  recogerá,  al  menos,  la  forma  de 
atención  a  la  diversidad  del  alumnado,  medidas  relativas  a  la  acción  tutorial,  los 
planes  de  convivencia  y  de  lectura  y  deberá  respetar  los  principios  de  no 
discriminación  y  de  inclusión  educativa  como  valores  fundamentales,  así  como  los 
principios  y  objetivos  recogidos  en  esta  Ley  y  en  la  Ley  Orgánica  8/1985,  de  3  de 
julio,  Reguladora  del  Derecho  a  la  Educación,  especificando  medidas  académicas 
que se adoptarán para favorecer y formar en la igualdad particularmente de mujeres 
y hombres.»

«2  bis.  Los  centros  adoptarán  las  medidas  necesarias  para  compensar  las 
carencias  que  pudieran  existir  en  la  competencia  en  comunicación  lingüística,  en 
lengua castellana y en su caso en las lenguas cooficiales, tomando como referencia 
el  análisis  realizado  previamente  e  incluyendo  dicho  análisis  y  tales  medidas  en  su 
proyecto educativo.

Las  Administraciones  educativas  adoptarán  las  iniciativas  necesarias  para 

facilitar a los centros la aplicación de dichas medidas.»

«2  ter.  El  proyecto  educativo  incorporará  un  plan  de  mejora,  que  se  revisará 
periódicamente,  en  el  que,  a  partir  del  análisis  de  los  diferentes  procesos  de 
evaluación  del  alumnado  y  del  propio  centro,  se  planteen  las  estrategias  y 
actuaciones necesarias para mejorar los resultados educativos y los procedimientos 
de coordinación y de relación con las familias y el entorno.»

Sesenta  y  tres.  Se  modifica  el  apartado  3  del  artículo  122  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«3.  Los  centros  docentes  públicos  podrán  obtener  recursos  complementarios, 
previa  aprobación  de  su  Consejo  Escolar,  en  los  términos  que  establezcan  las 
Administraciones  educativas,  dentro  de  los  límites  que  la  normativa  vigente 
establece. Estos recursos no podrán provenir de las actividades llevadas a cabo por 
las asociaciones de padres, madres y de alumnos y alumnas en cumplimiento de sus 
fines  y  deberán  ser  aplicados  a  sus  gastos,  de  acuerdo  con  lo  que  las 
Administraciones educativas establezcan.»

Sesenta  y  cuatro.  Se  suprimen  los  apartados  3,  4  y  5  y  se  modifica  el  apartado  2  del 

artículo 122 bis en los siguientes términos:

«2.  Las  Administraciones  educativas  fomentarán  acciones  de  calidad  educativa 
que podrán dirigirse, de manera específica, a aspectos de una etapa o enseñanza de 
las  impartidas  por  el  centro  o,  de  manera  general,  a  aspectos  asociados  a  una 
consideración  integral  del  centro  y  podrán  tomar  como  referencia  diversos  modelos 
de análisis y gestión.  A tal fin, los  centros  docentes  que desarrollen estas acciones 
deberán  presentar  una  planificación  estratégica  que 
los  objetivos 
perseguidos,  los  resultados  que  se  pretenden  obtener,  la  gestión  que  se  ha  de 
desarrollar  con  las  correspondientes  medidas  para  lograr  los  resultados  esperados, 
así como el marco temporal y la programación de actividades.

incluirá 

La realización de las acciones de calidad educativa estará sometida a rendición 

de cuentas por el centro docente.»

Sesenta y cinco. Se modifica el apartado 2 del artículo 123, quedando redactado en los 

siguientes términos:

«2. Las Administraciones públicas podrán delegar en los órganos de gobierno de 
los  centros  públicos  la  adquisición  de  bienes,  contratación  de  obras,  servicios  y 
suministros,  de  acuerdo  con  la  Ley  9/2017,  de  8  de  noviembre,  de  Contratos  del 

Página 54

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Sector  Público,  por  la  que  se  transponen  al  ordenamiento  jurídico  español  las 
Directivas  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo  2014/23/UE  y  2014/24/UE,  de  26 
de  febrero  de  2014  y,  en  su  caso,  con  la  legislación  autonómica  en  materia  de 
contratación del sector público, y con los límites que en la normativa correspondiente 
se fijen. El ejercicio de la autonomía de los centros para administrar estos recursos 
estará  sometido  a  las  disposiciones  que  las  Administraciones  públicas  establezcan 
para regular el proceso de contratación, de realización y de justificación del gasto.»

Sesenta  y  seis.  Se  añade  el  apartado  5  del  artículo  124,  quedando  redactado  en  los 

siguientes términos:

«5. Las Administraciones educativas regularán los protocolos de actuación frente 
a  indicios  de  acoso  escolar,  ciberacoso,  acoso  sexual,  violencia  de  género  y 
cualquier otra manifestación de violencia, así como los requisitos y las funciones que 
debe desempeñar el coordinador o coordinadora de bienestar y protección, que debe 
designarse  en  todos  los  centros  educativos  independientemente  de  su  titularidad. 
Las  directoras,  directores  o  titulares  de  centros  educativos  se  responsabilizarán  de 
que la comunidad educativa esté informada de los protocolos de actuación existentes 
así  como  de  la  ejecución  y  el  seguimiento  de  las  actuaciones  previstas  en  los 
mismos.  En  todo  caso  deberán  garantizarse  los  derechos  de  las  personas 
afectadas.»

Sesenta y siete. Se modifica el apartado 5 y se incluye un nuevo apartado 9 del artículo 

126 quedando redactado de la siguiente manera:

«5.  El  alumnado  podrá  ser  elegido  miembro  del  Consejo  Escolar  a  partir  del 
primer  curso  de  educación  secundaria  obligatoria.  No  obstante,  los  alumnos  y  las 
alumnas de los dos primeros cursos de educación secundaria obligatoria no podrán 
participar  en  la  selección  o  el  cese  de  quien  ejerza  la  dirección.  El  alumnado  de 
educación primaria participará en el Consejo Escolar del centro en los términos que 
establezcan las Administraciones educativas.»

«9. Sin perjuicio de las competencias del Claustro de profesorado en relación con 
la planificación y organización docente, las decisiones que adopte el Consejo Escolar 
deberán  aprobarse  preferiblemente  por  consenso.  Para  los  casos  en  los  que  no 
resulte  posible  alcanzar  dicho  consenso,  las  Administraciones  educativas  regularán 
las mayorías necesarias para la adopción de decisiones por el Consejo Escolar, a la 
vez  que  determinarán  la  necesidad  de  aprobación  por  mayoría  cualificada  de 
aquellas decisiones con especial incidencia en la comunidad educativa.»

Sesenta y ocho. El artículo 127 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 127.  Competencias del Consejo Escolar.

El Consejo Escolar del centro tendrá las siguientes competencias:

a) Aprobar y evaluar los proyectos y las normas a los que se refiere el capítulo II 

del título V de la presente Ley.

b)  Aprobar  y  evaluar  la  programación  general  anual  del  centro,  sin  perjuicio  de 
las  competencias  del  Claustro  del  profesorado  en  relación  con  la  planificación  y 
organización docente.

c)  Conocer  las  candidaturas  a  la  dirección  y  los  proyectos  de  dirección 

presentados por los candidatos.

d) Participar en la selección del director o directora del centro en los términos que 
la  presente  Ley  establece.  Ser  informado  del  nombramiento  y  cese  de  los  demás 
miembros  del  equipo  directivo.  En  su  caso,  previo  acuerdo  de  sus  miembros, 
adoptado por mayoría de dos tercios, proponer la revocación del nombramiento del 
director o directora.

e) Decidir sobre la admisión del alumnado con sujeción a lo establecido en esta 

Ley y disposiciones que la desarrollen.

Página 55

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

f)  Impulsar  la  adopción  y  seguimiento  de  medidas  educativas  que  fomenten  el 

reconocimiento y protección de los derechos de la infancia.

g) Proponer medidas e iniciativas que favorezcan los estilos de vida saludable, la 
convivencia  en  el  centro,  la  igualdad  efectiva  de  mujeres  y  hombres,  la  no 
discriminación,  la  prevención  del  acoso  escolar  y  de  la  violencia  de  género  y  la 
resolución pacífica de conflictos en todos los ámbitos de la vida personal, familiar y 
social.

h)  Conocer  las  conductas  contrarias  a  la  convivencia  y  la  aplicación  de  las 
medidas  educativas,  de  mediación  y  correctoras  velando  por  que  se  ajusten  a  la 
normativa  vigente.  Cuando  las  medidas  correctoras  adoptadas  por  el  director  o 
directora  correspondan  a  conductas  del  alumnado  que  perjudiquen  gravemente  la 
convivencia del centro, el Consejo Escolar, a instancia de padres, madres o tutores 
legales o, en su caso, del alumnado, podrá revisar la decisión adoptada y proponer, 
en su caso, las medidas oportunas.

i) Promover progresivamente la conservación y renovación de las instalaciones y 
equipo escolar para la mejora de la calidad y la sostenibilidad y aprobar la obtención 
de recursos complementarios de acuerdo con lo establecido en el artículo 122.3.

j) Fijar las directrices para la colaboración, con fines educativos y culturales, con 

las Administraciones locales y con otros centros, entidades y organismos.

k)  Analizar  y  valorar  el  funcionamiento  general  del  centro,  la  evolución  del 
rendimiento  escolar  y  los  resultados  de  las  evaluaciones  internas  y  externas  en  las 
que participe el centro.

l)  Elaborar  propuestas  e  informes,  a  iniciativa  propia  o  a  petición  de  la 
Administración  competente,  sobre  el  funcionamiento  del  centro  y  la  mejora  de  la 
calidad  de  la  gestión,  así  como  sobre  aquellos  otros  aspectos  relacionados  con  la 
calidad de la misma.

m) Aprobar el proyecto de presupuesto del centro.
n) Cualesquiera otras que le sean atribuidas por la Administración educativa.»

Sesenta y nueve. El artículo 131 queda redactado de la siguiente manera:

«Artículo 131.  El equipo directivo.

1.  La  dirección  de  los  centros  educativos  ha  de  conjugar  la  responsabilidad 
institucional de la gestión del centro como organización, la gestión administrativa, la 
gestión  de  recursos  y  el  liderazgo  y  dinamización  pedagógica,  desde  un  enfoque 
colaborativo, buscando el equilibrio entre tareas administrativas y pedagógicas.

2.  El  equipo  directivo,  órgano  ejecutivo  de  gobierno  de  los  centros  públicos, 
estará  integrado  por  el  director  o  directora,  el  o  la  jefe  de  estudios,  el  secretario  o 
secretaria y cuantos cargos determinen las Administraciones educativas.

3.  El  equipo  directivo  trabajará  de  forma  coordinada  en  el  desempeño  de  sus 
funciones,  conforme  a  las  instrucciones  del  director  o  directora  y  las  funciones 
específicas legalmente establecidas.

4.  El  director  o  directora,  previa  comunicación  al  Claustro  de  profesores  y  al 
Consejo  Escolar,  formulará  propuesta  de  nombramiento  y  cese  a  la  Administración 
educativa  de  los  cargos  de  jefe  de  estudios  y  secretario  o  secretaria  de  entre  el 
profesorado con destino en dicho centro.

5. Todos los miembros del equipo directivo cesarán en sus funciones al término 

de su mandato o cuando se produzca el cese del director o directora.

6. Las Administraciones educativas favorecerán el ejercicio de la función directiva 
en los centros docentes, mediante la adopción de medidas que permitan mejorar la 
actuación  de  los  equipos  directivos  en  relación  con  el  personal  y  los  recursos 
materiales y mediante la organización de programas y cursos de formación.»

Setenta. El artículo 132 queda redactado del siguiente modo:

«Artículo 132.  Competencias del director o directora.

Son competencias del director o directora:

Página 56

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

a)  Ostentar  la  representación  del  centro,  representar  a  la  Administración 
educativa  en  el  mismo  y  hacerle  llegar  a  esta  los  planteamientos,  aspiraciones  y 
necesidades de la comunidad educativa.

b)  Dirigir  y  coordinar  todas  las  actividades  del  centro,  sin  perjuicio  de  las 

competencias atribuidas al Claustro del profesorado y al Consejo Escolar.

c) Ejercer la dirección pedagógica, promover la innovación educativa e impulsar 

planes para la consecución de los fines del proyecto educativo del centro.

d) Garantizar el cumplimiento de las leyes y demás disposiciones vigentes.
e) Ejercer la jefatura de todo el personal adscrito al centro.
f) Favorecer la convivencia en el centro, garantizar la mediación en la resolución 
de los conflictos e imponer las medidas correctoras que correspondan a los alumnos 
las 
y  alumnas,  en  cumplimiento  de 
competencias atribuidas al Consejo Escolar en el artículo 127 de esta Ley. A tal fin, 
se promoverá la agilización de los procedimientos para la resolución de los conflictos 
en los centros.

la  normativa  vigente,  sin  perjuicio  de 

g) Impulsar la colaboración  con  las familias, con instituciones y con organismos 
que  faciliten  la  relación  del  centro  con  el  entorno,  y  fomentar  un  clima  escolar  que 
favorezca el estudio y el desarrollo de cuantas actuaciones propicien una formación 
integral en conocimientos y valores de los alumnos y alumnas.

h) Impulsar las evaluaciones internas del centro y colaborar en las evaluaciones 

externas y en la evaluación del profesorado.

i) Convocar y presidir los actos académicos y las sesiones del Consejo Escolar y 
del  Claustro  del  profesorado  del  centro  y  ejecutar  los  acuerdos  adoptados,  en  el 
ámbito de sus competencias.

j)  Realizar  las  contrataciones  de  obras,  servicios  y  suministros,  así  como 
autorizar los gastos de  acuerdo con  el presupuesto  del  centro, ordenar los pagos y 
visar las certificaciones y documentos oficiales del centro, todo ello de acuerdo con lo 
que establezcan las Administraciones educativas.

k)  Proponer  a  la  Administración  educativa  el  nombramiento  y  cese  de  los 
miembros  del  equipo  directivo,  previa  información  al  Claustro  del  profesorado  y  al 
Consejo Escolar del centro.

l)  Promover  experimentaciones, 

innovaciones  pedagógicas,  programas 
educativos,  planes  de  trabajo,  formas  de  organización,  normas  de  convivencia, 
ampliación  del  calendario  escolar  o  del  horario  lectivo  de  áreas  o  materias,  de 
acuerdo con lo recogido en el artículo 120.4.

m)  Fomentar  la  cualificación  y  formación  del  equipo  docente,  así  como  la 

investigación, la experimentación y la innovación educativa en el centro.

n)  Diseñar  la  planificación  y  organización  docente  del  centro,  recogida  en  la 

programación general anual.

ñ)  Cualesquiera  otras  que  le  sean  encomendadas  por  la  Administración 

educativa.»

Setenta y uno. Se modifican las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 134, que quedan 

redactadas en los siguientes términos:

«b)  Haber  ejercido  funciones  docentes  como  funcionario  de  carrera,  durante  un 
período de al menos cinco años, en alguna de las enseñanzas de las que ofrece el 
centro al que se opta.

c)  Las  Administraciones  Educativas  podrán  considerar  como  requisito  la 

formación a la que se refiere el apartado 6 del artículo 135.»

Setenta y dos. El artículo 135 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 135.  Procedimiento de selección.

1.  Para  la  selección  de  los  directores  o  directoras  en  los  centros  públicos,  a 
excepción de los Centros Integrados de Formación Profesional, las Administraciones 
educativas convocarán concurso de méritos y establecerán los criterios objetivos y el 
procedimiento de valoración del proyecto presentado y de los méritos del candidato, 

Página 57

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

entre los que incluirán la superación de un programa de formación sobre el desarrollo 
de  la  función  directiva,  impartido  por  el  Ministerio  de  Educación  y  Formación 
Profesional  o  por  las  Administraciones  educativas  de  las  Comunidades  Autónomas, 
con validez en todo el territorio nacional.

2.  La  selección  será  realizada  en  el  centro  por  una  comisión  constituida  por 

representantes de la Administración educativa y del centro correspondiente.

3. Corresponde a las Administraciones educativas determinar el número total de 
vocales de las comisiones. Al menos un tercio de los miembros de la comisión será 
profesorado elegido por el claustro y otro tercio será elegido por y entre los miembros 
del  consejo  escolar  que  no  son  docentes.  Además,  entre  los  miembros  de  la 
comisión  deberá  haber,  al  menos,  un  director  o  directora  en  activo  en  centros  que 
impartan las mismas enseñanzas que aquel en que se desarrolla el procedimiento de 
selección,  con  uno  o  más  periodos  de  ejercicio  con  evaluación  positiva  del  trabajo 
desarrollado.

4.  La  selección  del  director  o  directora,  que  tendrá  en  cuenta  la  valoración 
objetiva de los méritos académicos y profesionales acreditados por los aspirantes y 
la valoración del proyecto de dirección orientado a lograr el éxito escolar de todo el 
alumnado,  que  deberá  incluir,  entre  otros,  contenidos  en  materia  de  igualdad  entre 
mujeres  y  hombres,  no  discriminación  y  prevención  de  la  violencia  de  género,  será 
decidida  democráticamente  por  los  miembros  de  la  comisión,  de  acuerdo  con  los 
criterios establecidos por las Administraciones educativas.

5.  La  selección  se  realizará  valorando  especialmente  las  candidaturas  del 

profesorado del centro.

6.  Quienes  hayan  superado  el  procedimiento  de  selección  deberán  superar  un 
programa  de  formación  sobre  competencias  para  el  desempeño  de  la  función 
directiva,  de  manera  previa  a  su  nombramiento.  Las  características  de  esta 
formación  serán  establecidas  por  el  Gobierno,  en  colaboración  con 
las 
Administraciones  educativas,  y  tendrá  validez  en  todo  el  Estado.  Asimismo,  se 
establecerán las excepciones que corresponda a los aspirantes que hayan realizado 
cursos  de  formación  de  estas  características  antes  de  la  presentación  de  su 
candidatura  o  acrediten  experiencia  en  el  ejercicio  de  la  función  directiva  con 
evaluación positiva de su trabajo.

Las  Administraciones  educativas  también  podrán  establecer  las  condiciones  en 
que  los  directores  y  directoras  deban  realizar  módulos  de  actualización  en  el 
desempeño de la función directiva.»

Setenta y tres. El artículo 136 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 136.  Nombramiento.

1.  La  Administración  educativa  nombrará  director  o  directora  del  centro  que 
corresponda, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 11.5 de la Ley 5/2002, de 
19 de junio, de las Cualificaciones y de la Formación Profesional, por un periodo de 
cuatro  años,  a  quien  haya  superado  el  programa  de  formación  al  que  se  refiere  el 
apartado sexto del artículo 135 de esta Ley.

2. El nombramiento de los directores o directoras podrá renovarse, por periodos 
de  igual  duración,  previa  evaluación  positiva  del  trabajo  desarrollado  al  final  de  los 
mismos, oído el Consejo Escolar. Los criterios y procedimientos de esta evaluación 
serán  públicos.  Las  Administraciones  educativas  podrán  fijar  un  límite  máximo  para 
la renovación de los mandatos.»

Setenta y tres bis. El artículo 137 queda redactado en los siguientes términos:

«En  ausencia  de  candidaturas,  en  el  caso  de  centros  de  nueva  creación  o 
cuando  la  comisión  correspondiente  no  haya  seleccionado  a  ningún  aspirante,  sin 
perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  11.5  de  la  Ley  Orgánica  5/2002,  de  19  de 
junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación  Profesional  y  la  normativa  que  la 
desarrolla, la Administración educativa, oído el Consejo Escolar, nombrará director o 
directora  por  un  período  máximo  de  cuatro  años  a  un  funcionario  o  funcionaria 

Página 58

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

docente,  que  deberá  superar  el  programa  de  formación  sobre  el  desarrollo  de  la 
función directiva previsto en el artículo 135.1.»

Setenta y cuatro. Se añade un nuevo apartado 2 al artículo 140 quedando redactado en 

los siguientes términos:

«2.  La  finalidad  establecida  en  el  apartado  anterior  no  podrá  amparar  que  los 
resultados  de  las  evaluaciones  del  sistema  educativo,  independientemente  del 
ámbito  territorial  estatal  o  autonómico  en  el  que  se  apliquen,  puedan  ser  utilizados 
para valoraciones individuales del alumnado o para establecer clasificaciones de los 
centros.»

Setenta y cuatro bis. El artículo 141 queda redactado en los siguientes términos:

«La  evaluación  se  extenderá  a  todos  los  ámbitos  educativos  regulados  en  esta 
Ley y se aplicará sobre los procesos de enseñanza y aprendizaje y sus resultados, 
sobre  el  contexto  educativo,  con  especial  referencia  a  la  escolarización  y  admisión 
del alumnado, a los recursos educativos, a la actividad del profesorado, a la función 
directiva, al funcionamiento de los centros educativos, a la inspección y a las propias 
Administraciones educativas.»

Setenta y cinco. El artículo 143 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 143.  Evaluación general del sistema educativo.

1.  El  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa,  en  colaboración  con  las 
Administraciones  educativas,  en  el  marco  de  la  evaluación  general  del  sistema 
educativo,  realizará  las  evaluaciones  que  permitan  obtener  datos  representativos, 
tanto  del  alumnado  y  de  los  centros  de  las  Comunidades  Autónomas  como  del 
conjunto  del  Estado.  Estas  evaluaciones  versarán  sobre 
las  competencias 
establecidas  en  el  currículo  y  se  desarrollarán  en  la  enseñanza  primaria  y 
secundaria.  La  Conferencia  Sectorial  de  Educación  velará  para  que  estas 
evaluaciones se realicen con criterios de homogeneidad.

A  estos  efectos,  el  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa  establecerá,  en 
colaboración  con  los  departamentos  y  órganos  de  evaluación  educativa  de  las 
Comunidades  Autónomas,  los  estándares  básicos  metodológicos  y  científicos  que 
garanticen la calidad, validez y fiabilidad de las evaluaciones.

Los  departamentos  y  órganos  de  evaluación  educativa  de  las  Comunidades 
Autónomas llevarán a cabo en sus respectivos ámbitos de competencia la aplicación 
de  las  evaluaciones  acordadas,  en  colaboración  con  el  Instituto  Nacional  de 
Evaluación Educativa.

2. A tal fin, en el último curso de educación primaria y de educación secundaria 
obligatoria,  el  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa,  y  los  organismos 
lo 
correspondientes  de 
establecido  en  el  apartado  anterior,  llevarán  a  cabo,  con  carácter  muestral  y 
plurianual,  una  evaluación  de  las  competencias  adquiridas  por  los  alumnos  o 
alumnas. Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los 
centros e informativo para las familias y para el conjunto de la comunidad educativa.

las  Administraciones  educativas,  y  de  acuerdo  con 

3.  El  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa,  en  colaboración  con  las 
las 

la  participación  española  en 

Administraciones  educativas,  coordinará 
evaluaciones internacionales.

4.  El  Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa,  en  colaboración  con  las 
Administraciones educativas, elaborará el Sistema Estatal de Indicadores básicos de 
la  Educación,  que  contribuirá  al  conocimiento  del  sistema  educativo  y  a  orientar  la 
toma de decisiones de las instituciones educativas y de todos los sectores implicados 
en la educación. Dichos indicadores de evaluación, desagregados por sexo, incluirán 
incluirán  información  que  permitirá  valorar  el  grado  de  equidad  alcanzado  por  el 
sistema  educativo  y  de  su  evolución  a  lo  largo  de  los  cursos.  Los  datos  necesarios 
para  su  elaboración  deberán  ser  facilitados  al  Ministerio  de  Educación  y  Formación 
Profesional por las Administraciones educativas de las Comunidades Autónomas.

Página 59

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Del mismo modo, el Ministerio de Educación y Formación Profesional aportará a 
las  Administraciones  Educativas  autonómicas  la  información  correspondiente  a  su 
ámbito  de  competencia  en  materia  de  evaluación  educativa,  en  particular  aquella 
derivada  de  las  evaluaciones  muestrales  previstas  en  el  apartado  1,  incluidas  las 
bases de datos. Asimismo, pondrá a disposición de las comunidades autónomas los 
métodos y procedimientos llevados a cabo para su análisis y para la presentación de 
resultados.

5. Con el fin de posibilitar el diagnóstico de debilidades y el diseño e implantación 
de medidas de mejora de la calidad del Sistema Educativo Español, el Ministerio de 
Educación  y  Formación  Profesional,  en  colaboración  con  las  Administraciones 
educativas, arbitrará los mecanismos para posibilitar la incorporación de información 
adicional  al  tratamiento  estadístico  conjunto,  que  permita  un  mejor  análisis  de  los 
factores  que  afectan  a  las  trayectorias  y  al  rendimiento  educativo  y  la  comparación 
basada en el valor añadido.»

Setenta y seis. El artículo 144 queda redactado en los siguientes términos:

«Artículo 144.  Evaluaciones de diagnóstico.

1.  El 

Instituto  Nacional  de  Evaluación  Educativa  y 

los  organismos 
correspondientes  de  las  Administraciones  educativas  colaborarán  en  la  realización 
de un marco común de evaluación que sirva como referencia de las evaluaciones de 
diagnóstico contempladas en los artículos 21 y 29 de esta Ley. Los centros docentes 
realizarán  una  evaluación  a  todos  sus  alumnos  y  alumnas  en  cuarto  curso  de 
educación primaria y en segundo curso de educación secundaria obligatoria, según 
dispongan  las  Administraciones  educativas.  La  finalidad  de  esta  evaluación  será 
diagnóstica y en ella se comprobará al menos el grado de dominio de la competencia 
en comunicación lingüística y de la competencia matemática. Los centros educativos 
tendrán en cuenta los resultados de estas evaluaciones en el diseño de sus planes 
de mejora.

2.  En  el  marco  de  sus  respectivas  competencias,  corresponde  a 
las 
Administraciones  educativas  desarrollar  y  controlar  las  evaluaciones  de  diagnóstico 
en las que participen los centros de ellas dependientes y proporcionar los modelos y 
apoyos pertinentes a fin de que todos los centros puedan realizar de modo adecuado 
estas evaluaciones, que tendrán carácter formativo e interno.

3.  Corresponde  a  las  Administraciones  educativas  regular  la  forma  en  que  los 
resultados de estas evaluaciones de diagnóstico que realizan los centros, así como 
los  planes  de  actuación  que  se  deriven  de  las  mismas,  deban  ser  puestos  en 
conocimiento  de  la  comunidad  educativa.  En  ningún  caso,  los  resultados  de  estas 
evaluaciones  podrán  ser  utilizados  para  el  establecimiento  de  clasificaciones  de  los 
centros.

4. Estas evaluaciones, así como las reguladas en el artículo anterior, tendrán en 
cuenta  al  alumnado  con  necesidades  educativas  especiales  derivadas  de 
discapacidad, incluyendo, en las condiciones de realización de dichas evaluaciones, 
las adaptaciones y recursos que hubiera tenido.»

Setenta  y  seis  bis.  Se  añade  un  apartado  2  al  artículo  146  en  los  siguientes  términos, 

pasándose a numerar como apartado 1 el párrafo existente:

«2. La evaluación de la función directiva de centros, servicios y programas será 
realizada  por  el  cuerpo  de  inspectores  de  educación  y  formará  parte  de  sus 
competencias.»

Setenta y siete. Se modifica el apartado 2 del artículo 147, quedando redactado en los 

siguientes términos:

«2. El Ministerio de Educación y Formación Profesional publicará periódicamente 
las  conclusiones  de  interés  general  de  las  evaluaciones  efectuadas  por  el  Instituto 
Nacional  de  Evaluación  Educativa  en  colaboración  con  las  Administraciones 
educativas  y  dará  a  conocer  la  información  que  ofrezca  periódicamente  el  Sistema 
Estatal de Indicadores.»

Página 60

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Setenta y siete bis. Se modifica el apartado 1 del artículo 148, que queda redactado en 

los siguientes términos:

«1.  Es  competencia  y  responsabilidad  de  los  poderes  públicos  la  inspección, 

supervisión y evaluación del sistema educativo.»

Setenta  y  siete  ter.  Se  modifica  el  artículo  149,  que  queda  redactado  en  los  siguientes 

términos:

«Artículo 149.  Ámbito.

la  Alta 

Corresponde  al  Estado 

Inspección  educativa,  para  garantizar  el 
cumplimiento de las facultades que le están atribuidas en materia de enseñanza en 
las  Comunidades  Autónomas, 
los  principios  y  normas 
constitucionales aplicables y demás normas básicas que desarrollan el artículo 27 de 
la Constitución.»

la  observancia  de 

Setenta y siete quáter. Se modifica la letra e) del apartado 1 del artículo 150 quedando 

redactado en los siguientes términos:

«e)  Verificar  la  adecuación  de  la  concesión  de  las  subvenciones  y  becas 
financiadas  con  cargo  a  los  Presupuestos  Generales  del  Estado,  a  los  criterios 
generales que establezcan las disposiciones del Estado.»

Setenta  y  siete  quinquies.  Se  modifican  las  letras  a)  y  h)  del  artículo  151  que  quedan 

redactadas en los siguientes términos:

«a)  Supervisar,  evaluar  y  controlar,  desde  el  punto  de  vista  pedagógico  y 
organizativo, el funcionamiento de los centros educativos, así como los proyectos y 
programas  que  desarrollen,  con  respeto  al  marco  de  autonomía  que  esta  Ley 
ampara.»

«h)  Orientar  a  los  equipos  directivos  en  la  adopción  y  seguimiento  de  medidas 
que  favorezcan  la  convivencia,  la  participación  de  la  comunidad  educativa  y  la 
resolución  de  conflictos,  impulsando  y  participando,  cuando  fuese  necesario,  en  los 
procesos de mediación.»

Setenta y siete sexies. Se modifican los apartados a) y d) del artículo 153 y se añaden 

dos apartados nuevos e) y f), en los siguientes términos:

«a) Conocer, supervisar y observar todas las actividades que se realicen en los 

centros, tanto públicos como privados, a los cuales tendrán libre acceso.»

«d)  Participar  en  las  reuniones  de  los  órganos  colegiados  o  de  coordinación 
docente  de  los  centros,  respetando  el  ejercicio  de  la  autonomía  que  la  Ley  les 
reconoce,  así  como  formar  parte  de  comisiones,  juntas  y  tribunales,  cuando  así  se 
determine.

e)  Elevar  informes  y  hacer  requerimientos  cuando  se  detecten  incumplimientos 
en  la  aplicación  de  la  normativa,  y  levantar  actas,  ya  sea  por  iniciativa  propia  o  a 
instancias de la autoridad administrativa correspondiente.

f) Cualesquiera otras que le sean atribuidas por las Administraciones educativas, 

dentro del ámbito de sus competencias.»

Setenta y siete septies. Se añade un nuevo artículo 153 bis que queda redactado en los 

siguientes términos:

«Artículo 153 bis.  Principios de actuación de la inspección educativa.

a)  Respeto  a  los  derechos  fundamentales  y  las  libertades  públicas,  defensa  del 
interés  común  y  los  valores  democráticos  y  evitación  de  cualquier  conducta  que 
pueda  generar  discriminación  por  razón  de  origen,  género,  orientación  sexual, 
religión opinión o cualquier otra circunstancia personal o social.
b) Profesionalidad e independencia de criterio técnico.
c) Imparcialidad y eficiencia en la consecución de los objetivos fijados.

Página 61

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

d) Transparencia en cuanto a los fines de sus actuaciones, los instrumentos y las 

técnicas utilizados.»

Setenta  y  ocho.  Se  modifica  el  apartado  3  de  la  disposición  adicional  segunda,  que 

queda redactado en los siguientes términos:

«3.  En  el  marco  de  la  regulación  de  las  enseñanzas  de  Educación  Primaria  y 
Educación Secundaria Obligatoria, se podrá establecer la enseñanza no confesional 
de cultura de las religiones.»

Setenta  y  ocho  bis.  Se  modifica  el  apartado  1  y  el  primer  párrafo  del  apartado  2  de  la 

disposición adicional tercera que quedan redactados en los siguientes términos:

«1.  Los  profesores  que  impartan  la  enseñanza  confesional  de  las  religiones 
deberán  cumplir 
las  distintas 
enseñanzas reguladas en la presente Ley, así como los establecidos en los acuerdos 
suscritos entre el Estado Español y las diferentes confesiones religiosas.

titulación  establecidos  para 

los  requisitos  de 

2. Los profesores que, no perteneciendo a los cuerpos de funcionarios docentes, 
impartan la enseñanza confesional de las religiones en los centros públicos lo harán 
en  régimen  de  contratación  laboral,  de  conformidad  con  el  Estatuto  de  los 
Trabajadores,  con  las  respectivas  Administraciones  competentes.  La  regulación  de 
su  régimen  laboral  se  hará  con  la  participación  de  los  representantes  del 
profesorado. Se accederá al destino mediante criterios objetivos de igualdad, mérito 
y  capacidad.  Estos  profesores  percibirán  las  retribuciones  que  correspondan  en  el 
respectivo nivel educativo a los profesores interinos.»

Setenta  y  ocho  ter.  Se  modifica  el  apartado  3  de  la  disposición  adicional  cuarta  que 

queda redactado en los siguientes términos:

«3.  La  supervisión  de  los  libros  de  texto  y  otros  materiales  curriculares  es 
competencia  de  las  administraciones  educativas  y  constituirá  parte  del  proceso 
ordinario de inspección que ejerce la Administración educativa sobre la totalidad de 
elementos que integran el proceso de enseñanza y aprendizaje, que debe velar por 
el respeto a los principios y valores contenidos en la Constitución y a lo dispuesto en 
la presente ley.»

Setenta  y  nueve.  La  disposición  adicional  quinta  queda  redactada  en  los  siguientes 

términos:

«Disposición adicional quinta.  Calendario escolar.

El  calendario  escolar,  que  fijarán  anualmente  las  Administraciones  educativas, 

comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.»

Setenta y nueve bis. Se modifican la letra c) y los dos últimos párrafos del apartado 1 de 

la disposición adicional séptima, que quedan redactados en los siguientes términos:

«c)  El  cuerpo  a  extinguir  de  profesores  técnicos  de  formación  profesional,  que 
desempeñará sus funciones en la formación profesional y, excepcionalmente, en las 
condiciones que se establezcan, en la educación secundaria obligatoria.»

(…)
«El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas,  podrá  establecer 
las condiciones y los requisitos para que los funcionarios pertenecientes a alguno de 
los  cuerpos  docentes  recogidos  en  el  apartado  anterior  puedan  excepcionalmente 
desempeñar  funciones  en  una  etapa  o,  en  su  caso,  enseñanzas  distintas  de  las 
asignadas a su cuerpo con carácter general. Para tal desempeño se determinará la 
titulación,  formación  o  experiencia  que  se  consideren  necesarias.  En  todo  caso  se 
impartan 
los  centros  que 
considerará  a  estos  efectos  al  profesorado  de 
conjuntamente enseñanzas de educación primaria y educación secundaria.

Los  cuerpos  y  escalas  declarados  a  extinguir  por  la  presente  ley,  así  como  por 
normas anteriores a la Ley Orgánica 1/1990, de 3 de octubre, de Ordenación General 
del  Sistema  Educativo,  se  regirán  por  lo  establecido  en  aquellas  disposiciones, 

Página 62

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

siéndoles de aplicación lo señalado a efectos de movilidad en la disposición adicional 
duodécima de esta Ley.»

Setenta y nueve ter. Se modifica la disposición adicional novena que queda redactada en 

los siguientes términos:

«Disposición  adicional  novena.    Requisitos  para  el  ingreso  en  los  cuerpos  de 
funcionarios docentes.

1. Para el ingreso en el cuerpo de maestros serán requisitos indispensables estar 
en  posesión  del  título  de  Maestro  o  el  título  de  Grado  correspondiente  y  superar  el 
correspondiente proceso selectivo.

2.  Para  el  ingreso  en  el  cuerpo  de  profesores  de  enseñanza  secundaria  será 
necesario estar en posesión del título de Grado universitario o titulación equivalente a 
efectos  de  docencia,  además  de  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se 
refiere  el  artículo  100.2  de  esta  Ley,  así  como  superar  el  correspondiente  proceso 
selectivo.

3. Para el ingreso a los cuerpos de profesores de música y artes escénicas y de 
catedráticos de música y artes escénicas será necesario estar en posesión del título 
de Grado universitario o titulación equivalente a efectos de docencia, además de, en 
el  caso  del  cuerpo  de  profesores  de  música  y  artes  escénicas,  excepto  en  las 
especialidades  propias  de  Arte  Dramático,  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la 
que  se  refiere  el  artículo  100.2  de  esta  Ley,  así  como  superar  el  correspondiente 
proceso  selectivo.  El  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades  Autónomas, 
establecerá las condiciones para permitir el ingreso en el cuerpo de catedráticos de 
música  y  artes  escénicas,  mediante  concurso  de  méritos,  a  personalidades  de 
reconocido prestigio en sus respectivos campos profesionales.

4.  Para  el  ingreso  en  el  cuerpo  de  profesores  de  artes  plásticas  y  diseño,  será 
necesario estar en posesión del título de Grado o titulación equivalente a efectos de 
docencia,  además  de  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se  refiere  el 
artículo 100.2 de esta Ley, así como superar el correspondiente proceso selectivo.

5. Para el ingreso en el cuerpo de maestros de taller de artes plásticas y diseño 
será necesario estar en posesión de la titulación de Diplomado, Arquitecto Técnico, 
Ingeniero Técnico o el título de Grado correspondiente u otros títulos equivalentes a 
efectos  de  docencia,  además  de  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se 
refiere  el  artículo  100.2  de  esta  Ley,  así  como  superar  el  correspondiente  proceso 
selectivo.

6.  Para  el  ingreso  en  el  cuerpo  de  profesores  de  escuelas  oficiales  de  idiomas 
será  necesario  estar  en  posesión  del  título  de  Grado  o  titulación  equivalente  a 
efectos  de  docencia,  además  de  la  formación  pedagógica  y  didáctica  a  la  que  se 
refiere  el  artículo  100.2  de  esta  Ley,  así  como  superar  el  correspondiente  proceso 
selectivo.

7.  Para  el  ingreso  en  el  cuerpo  de  profesores  de  enseñanza  secundaria  en  el 
caso de materias o áreas de especial relevancia para la formación profesional, para 
el  ingreso  en  el  cuerpo  de  profesores  de  artes  plásticas  y  diseño  en  el  caso  de 
materias  de  especial  relevancia  para  la  formación  específica  artístico-plástica  y 
diseño,  así  como  para  el  ingreso  en  el  cuerpo  de  maestros  de  taller  en  el  caso  de 
determinadas  áreas  o  materias,  el  Gobierno,  previa  consulta  a  las  Comunidades 
Autónomas  podrá  determinar,  a  efectos  de  docencia,  la  equivalencia  de  otras 
titulaciones distintas a las exigidas en esta disposición adicional. En el caso de que el 
ingreso sea al cuerpo de maestros de taller, podrá exigirse, además una experiencia 
profesional  en  un  campo  laboral  relacionado  con  la  materia  o  área  a  las  que  se 
aspire.»

Ochenta. Se modifica la disposición adicional décima, quedando redactada del siguiente 

modo:

Página 63

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«Disposición  adicional  décima.    Requisitos  para  el  acceso  a  los  Cuerpos  de 
catedráticos e inspectores.

1.  Para  acceder  al  cuerpo  de  catedráticos  de  enseñanza  secundaria,  será 
necesario  pertenecer  al  cuerpo  de  profesores  de  enseñanza  secundaria  y  estar  en 
posesión  del  título  de  Grado  universitario  correspondiente  o  titulación  equivalente  a 
efectos de docencia, así como superar el correspondiente proceso selectivo.

2.  Para  acceder  al  cuerpo  de  catedráticos  de  artes  plásticas  y  diseño  será 
necesario pertenecer al cuerpo de profesores de artes plásticas y diseño y estar en 
posesión del título de Grado universitario correspondiente o titulación equivalente, a 
efectos de docencia, así como superar el correspondiente proceso selectivo.

3. Para acceder al cuerpo de catedráticos de escuelas oficiales de idiomas, será 
necesario  pertenecer  al  cuerpo  de  profesores  de  escuelas  oficiales  de  idiomas  y 
estar  en  posesión  del  título  de  Grado  universitario  correspondiente  o  titulación 
equivalente,  a  efectos  de  docencia,  así  como  superar  el  correspondiente  proceso 
selectivo.

4.  Sin  perjuicio  de  la  posibilidad  de  ingreso  regulado  en  la  disposición  adicional 
novena,  apartado  3,  para  acceder  al  cuerpo  de  catedráticos  de  música  y  artes 
escénicas,  será  necesario  pertenecer  al  cuerpo  de  profesores  de  música  y  artes 
escénicas  y  estar  en  posesión  del  título  de  Grado  Universitario  correspondiente  o 
titulación  equivalente,  a  efectos  de  docencia,  así  como  superar  el  correspondiente 
proceso selectivo.

5.  Para  acceder  al  Cuerpo  de  Inspectores  de  Educación  será  necesario 
pertenecer  a  alguno  de  los  cuerpos  que  integran  la  función  pública  docente  con  al 
menos una experiencia de ocho años en los mismos y estar en posesión del título de 
Doctorado,  Máster  Universitario,  Licenciatura,  Ingeniería,  Arquitectura  o  título 
equivalente  y  superar  el  correspondiente  proceso  selectivo,  así  como,  en  su  caso, 
acreditar  el  conocimiento  de  la  lengua  cooficial  de  la  Comunidad  Autónoma  de 
destino, de acuerdo con su normativa.»

Ochenta y uno. Se modifica el apartado 4 de la disposición adicional duodécima.

«4.  El  acceso  al  cuerpo  de  Inspectores  de  educación  se  realizará  mediante 
concurso-  oposición.  Los  aspirantes  deberán  contar  con  una  antigüedad  mínima  de 
ocho  años  en  alguno  de  los  cuerpos  que  integran  la  función  pública  docente  y  una 
experiencia docente de igual duración. Las Administraciones educativas convocarán 
el concurso-oposición correspondiente con sujeción a los siguientes criterios:

a) En la fase de concurso se valorará la trayectoria profesional de los candidatos 
y  sus  méritos  específicos  como  docentes,  el  desempeño  de  cargos  directivos  con 
evaluación  positiva  y  la  pertenencia  a  alguno  de  los  cuerpos  de  catedráticos  a  los 
que se refiere esta Ley.

b) La fase de oposición consistirá en la valoración de la capacidad de liderazgo 
pedagógico y la evaluación de las competencias propias de la función inspectora de 
los  aspirantes,  así  como  los  conocimientos  pedagógicos,  de  administración  y 
legislación educativa para el desempeño de la misma.

c) En las convocatorias de acceso al cuerpo de inspectores, las Administraciones 
educativas podrán reservar hasta un tercio de las plazas para la provisión mediante 
concurso  de  méritos  destinado  al  profesorado  que,  reuniendo  los  requisitos 
generales, hayan ejercido con evaluación positiva, al menos durante tres mandatos, 
el cargo de director o directora.

Los  candidatos  seleccionados  mediante  el  concurso-oposición  deberán  realizar 
para  su  adecuada  preparación  un  periodo  de  prácticas  de  carácter  selectivo,  al 
finalizar el cual serán nombrados, en su caso, funcionarios de carrera del cuerpo de 
Inspectores de educación.»

Ochenta  y  uno  bis.  Se  modifica  el  apartado  4  de  la  disposición  adicional  decimoquinta 

que queda redactado en los siguientes términos:

Página 64

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

«4.  Los  municipios  cooperarán  con 

las  Administraciones  educativas 
correspondientes en la obtención de los solares necesarios para la construcción de 
nuevos centros docentes públicos.»

Ochenta y dos. La disposición adicional decimoctava queda redactada en los siguientes 

términos:

«Disposición adicional decimoctava.  Procedimientos de consulta.

Las  referencias  en  el  articulado  de  esta  Ley  a  las  consultas  previas  a  las 
Comunidades  Autónomas  se  entienden  realizadas  en  el  seno  de  la  Conferencia 
Sectorial.

Asimismo  la  negociación  colectiva,  consulta  y  acuerdo  en  los  asuntos  que  lo 
precisen se entenderán realizadas respectivamente a través de las mesas sectoriales 
de negociación de la enseñanza pública y de la enseñanza concertada.»

Ochenta y dos bis. Se modifica el apartado 2 de la disposición adicional vigésima tercera 

que queda redactada en los siguientes términos:

«Disposición adicional vigésima tercera.  Datos personales de los alumnos.

2. Los padres o tutores y los propios alumnos deberán colaborar en la obtención 
de  la  información  a  la  que  hace  referencia  este  artículo.  La  incorporación  de  un 
alumno a un centro docente supondrá el tratamiento de sus datos y, en su caso, la 
cesión  de  datos  procedentes  del  centro  en  el  que  hubiera  estado  escolarizado  con 
anterioridad, en los términos establecidos en la legislación sobre protección de datos. 
En todo caso, la información a la que se refiere este apartado será la estrictamente 
necesaria  para  la  función  docente  y  orientadora,  no  pudiendo  tratarse  con  fines 
diferentes del educativo sin consentimiento expreso.»

Ochenta  y  tres.  La  disposición  adicional  vigésima  quinta  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición  adicional  vigésima  quinta.    Fomento  de  la  igualdad  efectiva  entre 
hombres y mujeres.

1. Con el fin de favorecer la igualdad de derechos y oportunidades y fomentar la 
igualdad  efectiva  entre  hombres  y  mujeres,  los  centros  sostenidos  parcial  o 
totalmente con fondos públicos desarrollarán el principio de coeducación en todas las 
etapas educativas, de conformidad con lo dispuesto por la Ley Orgánica 3/2007, de 
22  de  marzo,  para  la  igualdad  efectiva  de  mujeres  y  hombres,  y  no  separarán  al 
alumnado por su género.

2.  Con  objeto  de  favorecer  la  igualdad  de  derechos  y  oportunidades  y,  para 
garantizar  la  efectividad  del  principio  contenido  en  el  apartado  l)  del  artículo  1,  los 
centros  educativos  incorporarán  medidas  para  desarrollar  la  igualdad  efectiva  entre 
hombres y mujeres en los respectivos planes de acción tutorial y de convivencia.

3.  Los  centros  educativos  deberán  necesariamente  incluir  y  justificar  en  su 
proyecto educativo las medidas que desarrollan para favorecer y formar en igualdad 
en  todas  las  etapas  educativas,  incluyendo  la  educación  para  la  eliminación  de  la 
violencia  de  género,  el  respeto  por  las  identidades,  culturas,  sexualidades  y  su 
diversidad, y la participación activa para hacer realidad la igualdad.

4. En todo caso, las Administraciones educativas impulsarán el incremento de la 
presencia de alumnas en estudios del ámbito de las ciencias, tecnología, ingeniería, 
artes  y  matemáticas,  así  como  en  las  enseñanzas  de  formación  profesional  con 
menor  demanda  femenina.  Del  mismo  modo,  las  Administraciones  educativas 
también  promoverán  la  presencia  de  alumnado  masculino  en  aquellos  estudios  en 
los que exista de forma notoria una mayor matrícula de mujeres que de hombres.

5. Las Administraciones educativas promoverán que los currículos y los libros de 
texto y demás materiales educativos fomenten el igual valor de mujeres y hombres y 
no contengan estereotipos sexistas o discriminatorios.

Página 65

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Asimismo,  incluirán  estos  contenidos  en  los  programas  de  formación  inicial  del 

profesorado.»

Ochenta y tres bis. Se modifica el apartado 2 de la disposición adicional vigésimo novena 

que queda redactada en los siguientes términos:

«2. En el seno de la Conferencia Sectorial se constituirá una comisión, en la que 
participarán las organizaciones empresariales y sindicales más representativas en el 
ámbito  de  la  enseñanza  privada  concertada,  para  el  estudio  de  la  cuantía  de  los 
módulos de concierto que valore el coste total de la impartición de las enseñanzas en 
condiciones  de  gratuidad.  Sus  conclusiones  deberán  incorporarse  en  el  plan  de 
incremento  del  gasto  público  previsto  en  el  artículo  155.2  y  contemplado  en  la 
disposición adicional octava de la presente Ley. »

Ochenta  y  cuatro.  La  disposición  adicional  trigésima  segunda  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición  adicional 
reconocimiento y la acreditación de las competencias profesionales.

trigésima  segunda. 

  Procedimientos  para  el 

los  procedimientos  de 

reconocimiento  y  acreditación  de 

El  Gobierno  impulsará,  sin  perjuicio  de  las  competencias  de  las  Comunidades 
Autónomas, 
las 
competencias  profesionales  adquiridas  a  través  de  la  experiencia  laboral  o 
aprendizajes no formales e informales, de forma que permita a todos los ciudadanos 
la  obtención  de  una  acreditación  de  sus  competencias  profesionales.  A  tal  fin  las 
administraciones  competentes  promoverán  un  incremento  de  los  procedimientos 
para  el  reconocimiento  y  la  agilización  y  la  flexibilización  de  los  procesos.  Estos  se 
basarán  en  los  principios  de  simplicidad,  claridad  y  proximidad  a  los  ciudadanos, 
eficacia en el cumplimiento de los objetivos fijados, y eficiencia y adecuación de los 
medios a los fines institucionales.

junio,  de 

las  Cualificaciones  y  de 

De  acuerdo  con  la  disposición  adicional  séptima  de  la  Ley  Orgánica  5/2002,  de 
19  de 
las 
administraciones  competentes  promoverán  la  oferta  de  programas  específicos  de 
formación  dirigidos  a 
las  personas  que,  una  vez  acreditadas  determinadas 
competencias  profesionales,  quieran  completar  la  formación  y  titulación  que  les 
prepare y facilite su inserción laboral.»

la  Formación  Profesional, 

Ochenta  y  cinco.  La  disposición  adicional  trigésima  tercera  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición  adicional  trigésima  tercera.    Exención  de  la  prueba  de  acceso  a  la 
universidad.

1. Podrán acceder a la universidad sin necesidad de realizar la prueba de acceso 

regulada en el artículo 38 de esta Ley:

a) Los alumnos y alumnas que hayan obtenido un título de Técnico Superior de 
Formación  Profesional,  de  Técnico  Superior  de  Artes  Plásticas  y  Diseño  y  Técnico 
Deportivo Superior, a que se refieren los artículos 44, 53 y 65.

b)  Los  alumnos  y  alumnas  procedentes  de  sistemas  educativos  de  Estados 
miembros de la Unión Europea o los de otros Estados con los que se hayan suscrito 
acuerdos  internacionales  aplicables  en  materia  de  acceso  a  la  universidad,  en 
régimen  de  reciprocidad,  siempre  que  dicho  alumnado  cumpla  los  requisitos 
académicos exigidos en sus sistemas educativos para acceder a sus universidades.

c)  En  virtud  de  las  disposiciones  contenidas  en  el  Convenio  por  el  que  se 
establece el Estatuto de las Escuelas Europeas, hecho en Luxemburgo el 21 de junio 
de  1994,  los  estudiantes  que  se  encuentren  en  posesión  del  título  de  Bachillerato 
Europeo.

d) Quienes hubieran obtenido el Diploma del Bachillerato Internacional, expedido 

por la Organización del Bachillerato Internacional, con sede en Ginebra (Suiza).

Página 66

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2. El Ministerio de Educación y Formación Profesional regulará la equivalencia de 
calificaciones  que  se  utilizará  en  el  acceso  a  la  universidad  para  el  alumnado 
mencionado en las letras b), c) y d) del apartado anterior.

3. El alumnado al que se refiere el apartado primero participará en los procesos 
de admisión en los términos establecidos en el apartado sexto del artículo 38 de esta 
Ley.»

Ochenta  y  seis.  La  disposición  adicional  trigésima  cuarta  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición  adicional  trigésima  cuarta.    Becas  y  ayudas  al  estudio  convocadas 
por el Ministerio de Educación y Formación Profesional.

1.  Las  notificaciones  y  publicaciones  que  deban  efectuarse  con  ocasión  de  la 
tramitación  de 
los  procedimientos  de  otorgamiento,  resolución  de  recursos 
administrativos, revocación, revisión de oficio y reintegro de ingresos indebidos sobre 
becas y ayudas al estudio, financiadas con cargo a los Presupuestos Generales del 
Estado  y  cuya  competencia  esté  atribuida  al  Ministerio  de  Educación  y  Formación 
Profesional,  se  practicarán  por  medios  electrónicos  en  la  forma  que  se  establezca 
reglamentariamente  en  aplicación  de  lo  previsto  en  el  Capítulo  II  del  Título  III  de  la 
Ley  39/2015,  de  1  de  octubre  del  Procedimiento  Administrativo  Común  de  las 
Administraciones Públicas.

De  acuerdo  con  lo  previsto  en  dicho  Capítulo  II,  las  notificaciones  que  se 
practiquen en relación con los procedimientos sobre becas y ayudas al estudio a que 
se refiere el párrafo anterior, irán precedidas de un aviso a las personas interesadas 
por los medios que se establezcan en la correspondiente convocatoria, de la puesta 
a disposición de dicha notificación.

Transcurridos diez días naturales desde que la notificación se hubiese puesto a 
disposición  del  interesado  sin  que  haya  accedido  a  su  contenido,  se  entenderá 
rechazada,  dándose  por  cumplido  dicho 
trámite  y  continuándose  con  el 
procedimiento.

2.  Las  becas  y  ayudas  al  estudio  que  se  concedan  para  cursar  estudios 
universitarios o no universitarios con validez académica oficial serán inembargables 
en todos los casos.

3.  Procederá  el  reintegro  de  las  cantidades  percibidas  en  concepto  de  becas  y 
ayudas  al  estudio,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  37.1.i)  de  la  Ley 
38/2003,  de  17  de  noviembre,  General  de  Subvenciones,  en  aquellos  casos  en  los 
que  las  personas  beneficiarias  no  reunieran  alguno  o  algunos  de  los  requisitos 
establecidos  para  la  obtención  de  las  becas  o  ayudas  o  no  los  hubieran  acreditado 
debidamente.

4. La identificación de los solicitantes de becas y ayudas del sistema estatal de 
becas así como de los miembros computables de su unidad familiar, a que se refiere 
el  artículo  9  de  la  Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  del  Procedimiento  Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas, podrá efectuarse mediante la consignación 
en  la  solicitud  de  beca,  en  la  sede  electrónica  del  Ministerio  de  Educación  y 
Formación Profesional, de los datos del DNI o NIE que establezca la convocatoria. El 
Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  podrá  verificar  la  autenticidad  de 
dichos  datos  mediante  consulta  a  la  Dirección  General  de  la  Policía  o  requerir  al 
solicitante  y  a  los  miembros  computables  de  su  unidad  familiar,  la  presentación  del 
documento identificativo original.

De conformidad con lo establecido en el artículo 10 de la referida Ley 39/2015, el 
anterior  sistema  de  identificación  será  asimismo  admitido  como  sistema  de  firma 
tanto  de  la  solicitud  de  beca  y  ayuda  como  de  la  autorización  para  obtener  de  las 
administraciones  públicas  la  información  que  resulte  precisa  para  la  determinación, 
conocimiento  y  comprobación  de  los  datos  de  identificación,  personales,  de 
residencia, académicos y familiares del solicitante, así como de los datos de renta y 
patrimonio de los miembros computables de su unidad familiar.»

Página 67

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Ochenta  y  seis  bis.  Se  modifica  la  disposición  adicional  trigésimo  quinta  que  queda 

redactada en los siguientes términos:

«Disposición  adicional  trigésima  quinta.    Promoción  de  la  investigación  e 
innovación educativas.

El  Ministerio  responsable  de  Educación  y  las  administraciones  educativas 
facilitarán  la  identificación  de  grupos  de  investigación  e  innovación  educativas, 
fomentarán  la  creación  de  bases  unificadas  de  conocimiento,  evidencias  y  buenas 
prácticas, y promoverán el desarrollo de centros de investigación que sean referentes 
especializados,  con  el  fin  de  mejorar  las  prácticas  docentes  y  los  procesos 
educativos,  elevar  los  resultados  y  asegurar  la  calidad  de  la  educación  con  mayor 
equidad e inclusión.

Así  mismo  promoverán  la  difusión  de  experiencias  y  el  intercambio  de  los 
resultados  relevantes  de  la  investigación  e  innovación  educativas  entre  redes  de 
centros educativos y las universidades.»

Ochenta  y  siete.  La  disposición  adicional  trigésima  sexta  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición adicional trigésima sexta.  Acceso y admisión de alumnos y alumnas 
a la universidad en posesión de un título, diploma o estudio de sistemas educativos 
extranjeros homologados o declarados equivalentes al título de Bachiller.

1. El Gobierno establecerá la normativa básica que regule el acceso y admisión a 
la universidad del alumnado en posesión de un título, diploma o estudio equivalente 
al  título  de  Bachiller,  obtenido  o  realizado  en  sistemas  educativos  de  países 
extranjeros no incluidos en las letras b), c) y d) de la disposición adicional trigésima 
tercera.  Los  alumnos  que  pueden  acogerse  a  esta  disposición  adicional  trigésima 
sexta son:

a) Estudiantes que estén en posesión de títulos, diplomas o estudios, obtenidos o 
realizados  en  sistemas  educativos  de  Estados  que  no  sean  miembros  de  la  Unión 
Europea  con  los  que  no  se  hayan  suscrito  acuerdos  internacionales  aplicables  en 
materia  de  acceso  a  la  universidad  en  régimen  de  reciprocidad,  homologados  o 
declarados equivalentes al título de Bachiller del Sistema Educativo Español.

b) Estudiantes en posesión de  títulos,  diplomas o  estudios equivalentes al título 
de Bachiller del Sistema Educativo Español, procedentes de sistemas educativos de 
Estados miembros de la Unión Europea o los de otros Estados con los que se hayan 
suscrito  acuerdos  internacionales  aplicables  en  materia  de  acceso  a  la  universidad, 
en  régimen  de  reciprocidad,  cuando  dichos  estudiantes  no  cumplan  los  requisitos 
académicos exigidos en sus sistemas educativos para acceder a sus universidades.

c)  Estudiantes  en  posesión  de  títulos,  diplomas  o  estudios  homologados  o 
declarados  equivalentes  a  los  títulos  oficiales  de  Técnico  Superior  de  Formación 
Profesional, de Técnico Superior de Artes Plásticas y Diseño, o de Técnico Deportivo 
Superior  del  Sistema  Educativo  Español,  obtenidos  o  realizados  en  sistemas 
educativos de Estados que no sean miembros de la Unión Europea con los que no 
se  hayan  suscrito  acuerdos  internacionales  para  el  reconocimiento  del  título  de 
Bachiller en régimen de reciprocidad.

2.  Para  su  acceso  a  la  universidad,  el  alumnado  recogido  en  esta  disposición 
adicional  trigésima  sexta,  deberá  cumplir  los  requisitos  establecidos  para  la 
homologación del título, diploma o estudio obtenido o realizado en el extranjero.

3.  Estos  estudiantes  deberán  superar  una  prueba  de  acceso  cuya  estructura  y 
calificación  será  establecida  por  el  Gobierno  teniendo  en  cuenta  las  características 
de este alumnado. Asimismo, el Gobierno regulará el procedimiento de cálculo de la 
calificación  para  el  acceso  a  la  universidad  para  los  alumnos  mencionados  en  esta 
disposición.

4. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley Orgánica 6/2001, de 
Universidades, y el apartado 1 de este artículo, el Gobierno establecerá la normativa 

Página 68

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

básica  que  permita  a  las  universidades  fijar  los  procedimientos  de  admisión  de 
quienes hayan superado la prueba de acceso.»

Ochenta  y  ocho.  La  disposición  adicional  trigésima  séptima  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición adicional trigésima séptima.  Profesorado visitante.

El Gobierno regulará los requisitos, funciones y régimen del profesorado visitante 
procedente  de  los  países  con  los  que  haya  suscrito  el  correspondiente  convenio  y 
que con carácter temporal se incorpore a los centros docentes.»

Ochenta  y  nueve.  La  disposición  adicional  trigésima  octava,  queda  redactada  en  los 

siguientes términos:

«Disposición adicional trigésima octava.  Lengua castellana, lenguas cooficiales y 
lenguas que gocen de protección legal.

1. Las Administraciones educativas garantizarán el derecho de los alumnos y las 
alumnas  a  recibir  enseñanzas  en  castellano  y  en  las  demás  lenguas  cooficiales  en 
sus  respectivos  territorios,  de  conformidad  con  la  Constitución  Española,  los 
Estatutos de Autonomía y la normativa aplicable.

2. Al finalizar la educación básica, todos los alumnos y alumnas deberán alcanzar 
el  dominio  pleno  y  equivalente  en  la  lengua  castellana  y,  en  su  caso,  en  la  lengua 
cooficial correspondiente.

3.  Las  Administraciones  educativas  aplicarán  los  instrumentos  de  control, 
evaluación  y  mejora  propios  del  sistema  educativo  y  promoverán  la  realización  de 
análisis  por  parte  de  los  centros,  de  modo  que  se  garantice  que  todo  el  alumnado 
alcance  la  competencia  en  comunicación  lingüística,  en  lengua  castellana  y  en  su 
caso  en  las  lenguas  cooficiales,  en  el  grado  requerido.  Asimismo,  impulsarán  la 
adopción  por  parte  de  los  centros  de  las  medidas  necesarias  para  compensar  las 
carencias que pudieran existir en cualquiera de las lenguas.

4.  Tanto  la  materia  Lengua  Castellana  y  Literatura  como  la  Lengua  Cooficial  y 

Literatura deberán impartirse en las lenguas correspondientes.

5. Aquellas Comunidades Autónomas en las que existan lenguas cooficiales que 
no  tienen  ese  carácter  en  todo  su  territorio  o  lenguas  no  oficiales  que  gocen  de 
protección  legal  podrán  ofrecerlas  en  los  términos  que  determine  su  normativa 
reguladora.»

Noventa. La disposición adicional trigésima novena queda redactada del siguiente modo:

«Disposición  adicional  trigésima  novena.    Centros  dependientes  de  otras 
Administraciones públicas.

1.  El  Gobierno  regulará 

los  centros 
dependientes  de  otras  Administraciones  públicas,  de  lo  establecido  en  la  presente 
Ley  y  en  la  Ley  Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio,  para  los  órganos  de  gobierno  y 
participación de los centros públicos.

las  condiciones  de  aplicación,  en 

2.  Los  centros  docentes  militares,  autorizados  por  el  Ministerio  de  Educación  y 
Formación  Profesional,  que  dispongan  de  núcleos  de  formación  profesional  que 
impartan enseñanzas de formación profesional del sistema educativo se regirán por 
la  presente  Ley,  por  la  Ley  39/2007,  de  19  de  noviembre,  de  la  carrera  militar,  y  lo 
establecido  por  la  normativa  específica  en  lo  referente  a  su  denominación,  normas 
internas  de  organización,  funcionamiento,  gobierno  y  autonomía.  Asimismo,  se 
establecerán  mecanismos  de  coordinación  entre  los  Ministerios  correspondientes, 
con  el  objetivo  de  definir  las  necesidades  y  los  requisitos  precisos,  todo  ello 
encaminado al cumplimiento del currículo de los títulos de formación profesional.

3.  El  Gobierno  determinará  las  condiciones  de  experiencia  y  formación 
pedagógica  para  que  el  personal  de  la  Escala  de  Suboficiales  de  las  Fuerzas 
Armadas  pueda  impartir  enseñanzas  de  formación  profesional  como  Profesor 
Técnico  para  determinados  ciclos  formativos  relacionados  con  su  especialidad, 

Página 69

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

exclusivamente dentro del ámbito del Ministerio de Defensa en los Centros Docentes 
Militares.»

Noventa y uno. La disposición adicional cuadragésima queda redactada de la siguiente 

manera:

«Disposición adicional cuadragésima.  Sistema de ayudas y préstamo de libros de 
texto y otros materiales curriculares.

El Ministerio de Educación y Formación Profesional promoverá, en el seno de la 
Conferencia  Sectorial  de  Educación,  programas  que  faciliten  la  disponibilidad  de 
forma  gratuita  de  libros  de  texto  y  otros  materiales  curriculares  a  través  de  un 
sistema de préstamo o de ayudas.»

Noventa  y  dos.  La  disposición  adicional  cuadragésima  primera  queda  redactada  de  la 

siguiente manera:

«Disposición  adicional  cuadragésima  primera.    Valores  que  sustentan  la 
democracia y los derechos humanos y prevención y resolución pacífica de conflictos.

En  el  currículo  de  las  diferentes  etapas  de  la  educación  básica  se  atenderá  al 
aprendizaje de la prevención y resolución pacífica de conflictos en todos los ámbitos 
de la vida personal, familiar y social, y de los valores que sustentan la democracia y 
los  derechos  humanos,  que  debe  incluir,  en  todo  caso,  la  igualdad  entre  mujeres  y 
hombres,  la  igualdad  de  trato  y  la  no  discriminación,  así  como  la  prevención  de  la 
violencia de género y el acoso escolar o cualquier otra manifestación de violencia. Se 
recogerá asimismo el conocimiento de la historia de la democracia en España desde 
sus  orígenes  a  la  actualidad  y  su  contribución  al  fortalecimiento  de  los  principios  y 
valores democráticos definidos en la Constitución española.

la  valoración  de 

De  la  misma  forma,  se  considerará  el  estudio  y  respeto  de  otras  culturas, 
particularmente  la  propia  del  pueblo  gitano  y  la  de  otros  grupos  y  colectivos, 
contribuyendo  a 
las  diferencias  culturales,  así  como  el 
reconocimiento y la difusión de la historia y cultura de las minorías étnicas presentes 
en nuestro país, para promover su conocimiento y reducir estereotipos. Se atenderá 
también  al  conocimiento  de  hechos  históricos  y  conflictos  que  han  atentado 
gravemente contra los derechos humanos, como el Holocausto judío y la historia de 
lucha por los derechos de las mujeres.»

Noventa  y  tres.  Se  añade  una  disposición  adicional  cuadragésima  cuarta  que  queda 

redactada del siguiente modo:

«Disposición  adicional  cuadragésima  cuarta.    Requisitos  para  ser  nombrado 
director o directora de centros públicos.

Las habilitaciones y acreditaciones de directores o directoras de centros públicos 
expedidas  con  anterioridad  a  la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley  se  considerarán 
equivalentes  a  la  certificación  acreditativa  de  haber  superado  el  programa  de 
formación  sobre  el  desarrollo  de  la  función  directiva,  indicada  en  el  apartado  1  del 
artículo 135 y en el apartado 1 del artículo 136 de esta Ley.»

Noventa  y  cuatro.  Se  añade  una  disposición  adicional  cuadragésima  quinta  que  queda 

redactada del siguiente modo:

«Disposición adicional cuadragésima quinta.  Pruebas de acceso a la universidad 
establecidas en normativas anteriores.

Quienes hayan superado las pruebas de acceso a la universidad establecidas en 
normativas anteriores mantendrán la calificación obtenida en su momento según los 
criterios y condiciones que establezca el Gobierno, si bien podrán presentarse a los 
procedimientos  de  admisión  fijados  por  las  universidades  para  elevar  dicha 
calificación.»

Página 70

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Noventa  y  cinco.  Se  añade  una  disposición  adicional  cuadragésima  sexta  que  queda 

redactada del siguiente modo:

«Disposición adicional cuadragésima sexta.  Promoción de la actividad física y la 
alimentación saludable.

Las Administraciones educativas adoptarán medidas para que la actividad física 
y la alimentación saludable formen parte del comportamiento infantil y juvenil. Con el 
objetivo  de 
fomentar  y  consolidar  hábitos  de  vida  saludables,  dichas 
Administraciones promoverán la práctica diaria de deporte y ejercicio físico por parte 
de los alumnos y alumnas durante la jornada escolar, en los términos y condiciones 
que, siguiendo las recomendaciones de los organismos competentes, garanticen un 
desarrollo  adecuado  para  favorecer  una  vida  sana  y  autónoma,  para  promover 
hábitos saludables de alimentación y la movilidad activa, reduciendo el sedentarismo.
Los  centros  impulsarán  el  desarrollo  de  actividades  docentes  en  espacios 
abiertos y entornos naturales. El diseño, coordinación y supervisión de las medidas 
que a estos efectos se adopten serán asumidos por el profesorado con cualificación 
o especialización adecuada en estos ámbitos.»

Noventa y seis. Se añade una nueva disposición adicional cuadragésima séptima, con la 

siguiente redacción:

«Disposición adicional cuadragésima séptima.  Estudios incompletos.

El Gobierno regulará las condiciones de promoción de un curso que no hubiera 
sido  superado  en  su  totalidad  al  siguiente,  cuando  entre  uno  y  otro  se  apliquen  las 
modificaciones  introducidas  por  esta  Ley  relativas  al  currículo,  la  organización  y 
objetivos.»

Noventa y seis bis. Se añade una nueva disposición adicional cuadragésima octava, con 

la siguiente redacción:

«Disposición  adicional  cuadragésima  octava.    Cambio  de  las  funciones  del 
personal docente.

Los funcionarios docentes que muestren una manifiesta falta de condiciones para 
ocupar  un  puesto  docente  o  una  notoria  falta  de  rendimiento  que  no  comporte 
inhibición, podrán ser removidos de su puesto de trabajo y realizar otras tareas que 
no requieran atención directa con el alumnado. La remoción ha de ser consecuencia 
de  un  expediente  contradictorio  que  finalice  con  una  evaluación  negativa  realizada 
por la inspección educativa.»

Noventa y seis ter. Se añade una nueva disposición adicional cuadragésima novena, con 

la siguiente redacción:

«Disposición  adicional  cuadragésima  novena.    Programas  y  estrategias  de 
atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

Las  Administraciones  educativas  y  la  Administración  local  podrán  desarrollar 
programas  y  estrategias  de  atención  educativa  complementaria  de  apoyo  a  la 
escolarización  para  el  alumnado  con  necesidad  específica  de  apoyo  educativo, 
mediante  fórmulas  no  contractuales,  con  entidades  privadas  sin  ánimo  de  lucro, 
instituciones o asociaciones.»

Noventa y siete. La disposición final tercera queda redactada en los siguientes términos:

«Disposición final tercera.  Referencias contenidas en esta Ley.

1.  Todas  las  referencias  contenidas  en  las  disposiciones  vigentes  a  las 
enseñanzas comunes, se entenderán realizadas a los aspectos básicos del currículo 
que constituyen las enseñanzas mínimas.

Página 71

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

2. Todas las referencias contenidas en las disposiciones vigentes a los títulos de 
Graduado  se  entenderán  referidas  tanto  a  Graduado  como  a  Graduada.  Asimismo 
las referencias a los títulos de Técnico se entenderán referidas tanto a Técnico como 
a Técnica.»

Noventa y ocho. La disposición final quinta queda redactada en los siguientes términos

«Disposición final quinta.  Título competencial.

1. La presente Ley se dicta con carácter básico al amparo de la competencia que 
corresponde al Estado conforme al artículo 149.1.1.ª, 18.ª y 30.ª de la Constitución. 
Se exceptúan del referido carácter básico los siguientes preceptos: artículos 7; 8.1 y 
8.3; 9; 11.1 y 11.3; 12.4; 14.6; 15.3; 18.4; 18.5; 22.8; 24.6; 24.7; 26.1; 26.2; 35; 42.3; 
47;  58.4,  58.5,  58.6,  58.7  y  58.8;  60.3  y  60.4;  66.2  y  66.4;  67.2,  67.3,  67.6,  67.7  y 
67.8;  68.3;  72.4  y  72.5;  89;  90;  100.3;  101;  102.3  y  102.4;  103.1;  105.2;  106.2  y 
106.3; 111 bis.4; 112.2, 112.4; 112.5 y 112.6; 113.3 y 113.4; 122.2 y 122.3; 122 bis; 
123.2, 123.3, 123.4 y 123.5; 124.1, 124.2 y 124.4; 125; 130.1; 131.2 y 131.5; 144.3; 
145;  146;  147.2;  154;  disposición  adicional  decimoquinta,  apartados  1,  4,  5  y  7; 
disposición  adicional 
trigésima  cuarta,  disposición  adicional  cuadragésima, 
disposición  adicional  cuadragésima  primera,  disposición  final  tercera  y  disposición 
final cuarta.

2. Los artículos 30.4; 31.1 y 2; 37; 39.6, primer inciso; 41.2 y 3; 44.1, 2 y 3; 50; 
53;  54.2  y  3;  55.2  y  3;  56;  57.2,  3  y  4;  65,  se  dictan  al  amparo  de  la  competencia 
exclusiva del Estado sobre la regulación de las condiciones de obtención, expedición 
y homologación de títulos académicos y profesionales.»

Noventa  y  nueve.  La  disposición  final  séptima  queda  redactada  en  los  siguientes 

términos:

«Disposición final séptima.  Carácter de Ley Orgánica de la presente Ley.

Tienen carácter de Ley Orgánica el capítulo I del título preliminar; los artículos 3; 
4;  5.1,  5.2;  el  capítulo  III  del  título  preliminar;  los  artículos  16;  17;  18.1,18.2,  18.3; 
19.1; 22; 23; 24; 25; 27; 30; 32; 33; 34; 36; 38; 39; 40; 41; 43; 44; 68; 71; 74; 78; 79 
bis; 80; 81.3 y 81.4; 82; 83; 84.1, 84.2, 84.3, 84.4, 84.5, 84.6, 84.7, 84.8 y 84.9; 85; 
86; 87; 108; 109; 110; 115; el capítulo IV del título IV; los artículos 118; 119; 126.1 y 
126.2; 127; 128; 129; 131; 132; 133; 148; 149; 150; 151; 152; 153; las disposiciones 
adicionales  decimosexta,  decimoséptima,  trigésima  tercera  y  trigésima  sexta;  el 
apartado  uno  de  la  disposición  adicional  trigésima  novena;  la  disposición  transitoria 
sexta,  apartado  tercero;  la  disposición  transitoria  décima;  las  disposiciones  finales 
primera, sexta y séptima, y la disposición derogatoria única.»

Disposición adicional primera.  Centros autorizados para impartir la modalidad de ciencias 
y tecnología en bachillerato.

Los centros docentes privados de bachillerato que a la entrada en vigor de la presente 
Ley impartan la modalidad de ciencias, quedarán automáticamente autorizados para impartir 
la modalidad de ciencias y tecnología, establecida en esta Ley.

Disposición adicional segunda.  Vigencia de las titulaciones.

1. El título Profesional Básico de las enseñanzas de formación profesional regulado por 
la  Ley  Orgánica  3/2006,  de  Educación  tras  la  redacción  de  la  Ley  Orgánica  8/2013,  de  9 
diciembre,  para  la  mejora  de  la  calidad  educativa,  será  equivalente  a  efectos  laborales  al 
título de Técnico Básico regulado en el artículo 30 de esta Ley.

2. El título de Técnico o Técnica de las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza 
regulado  por  la  Ley  Orgánica  3/2006,  de  Educación  tras  la  redacción  de  la  Ley  Orgánica 
8/2013, de 9 diciembre, para la mejora de la calidad educativa, será equivalente a todos los 
efectos al título profesional al que se refiere el apartado 1 del artículo 50 de esta Ley.

Página 72

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición adicional tercera.  Extensión de la educación infantil.

En  el  plazo  de  un  año  desde  la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley,  el  Gobierno,  en 
colaboración  con  las  Administraciones  educativas,  elaborará  un  plan  de  ocho  años  de 
duración para la extensión del primer ciclo de educación infantil de manera que avance hacia 
una  oferta  pública  suficiente  y  asequible  con  equidad  y  calidad  y  garantice  su  carácter 
educativo.  En  su  progresiva  implantación  se  tenderá  a  la  extensión  de  su  gratuidad, 
priorizando el acceso del alumnado en situación de riesgo de pobreza y exclusión social y la 
situación de baja tasa de escolarización.

Disposición  adicional  cuarta.    Evolución  de  la  escolarización  del  alumnado  con 
necesidades educativas especiales.

Las  Administraciones  educativas  velarán  para  que  las  decisiones  de  escolarización 
garanticen  la  respuesta  más  adecuada  a  las  necesidades  específicas  de  cada  alumno  o 
alumna,  de  acuerdo  con  el  procedimiento  que  se  recoge  en  el  artículo  74  de  esta  Ley.  El 
Gobierno,  en  colaboración  con  las  Administraciones  educativas,  desarrollará  un  plan  para 
que, en el plazo de diez años, de acuerdo con el artículo 24.2.e) de la Convención sobre los 
Derechos  de  las  Personas  con  Discapacidad  de  Naciones  Unidas  y  en  cumplimiento  del 
cuarto Objetivo de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030, los centros ordinarios cuenten 
con los recursos necesarios para poder atender en las mejores condiciones al alumnado con 
discapacidad. Las Administraciones educativas continuarán prestando el apoyo necesario a 
los  centros  de  educación  especial  para  que  estos,  además  de  escolarizar  a  los  alumnos  y 
alumnas que requieran una atención muy especializada, desempeñen la función de centros 
de referencia y apoyo para los centros ordinarios.

Disposición adicional quinta.  Prioridades en los Programas de cooperación territorial.

A  fin  de  alcanzar  las  metas  del  objetivo  4  de  la  Agenda  2030,  el  Gobierno,  en 
colaboración  con  las  Administraciones  educativas,  promoverá  durante  el  periodo  de 
implantación de esta Ley los programas de cooperación territorial como línea estratégica de 
actuación,  con  especial  atención  a  mejorar  los  niveles  de  escolarización  accesible  y 
asequible en el primer ciclo de educación infantil y en formación profesional, así como para 
promover  el  desarrollo  de  las  competencias,  la  educación  inclusiva,  la  prevención  y 
reducción  del  abandono  temprano  de  la  educación  y  la  formación,  el  plurilingüismo,  el 
fortalecimiento de la escuela rural e insular y el desarrollo profesional docente.

Disposición adicional sexta.  Educación para el desarrollo sostenible y para la ciudadanía 
mundial.

Tal  como  se  establece  en  el  cuarto  Objetivo  de  Desarrollo  Sostenible  y  de  la  Agenda 
2030, la educación para el desarrollo sostenible y para la ciudadanía mundial se tendrá en 
cuenta en los procesos de formación del profesorado y en el acceso a la función docente. De 
acuerdo con lo anterior, para el año 2022 los conocimientos, habilidades y actitudes relativos 
a  la  educación  para  el  desarrollo  sostenible  y  para  la  ciudadanía  mundial  habrán  sido 
incorporados al sistema de acceso a la función docente. Asimismo, en 2025 todo el personal 
docente deberá haber recibido cualificación en las metas establecidas en la Agenda 2030.

Disposición adicional séptima.  Normativa sobre el desarrollo de la profesión docente.

A  fin  de  que  el  sistema  educativo  pueda  afrontar  en  mejores  condiciones  los  nuevos 
retos  demandados  por  la  sociedad  e  impulsar  el  desarrollo  de  la  profesión  docente,  el 
Gobierno,  consultadas  las  comunidades  autónomas  y  los  representantes  del  profesorado, 
presentará, en el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de esta Ley, una propuesta 
normativa que regule, entre otros aspectos, la formación inicial y permanente, el acceso y el 
desarrollo profesional docente.

Disposición adicional octava.  Plan de incremento del gasto público educativo.

Con el fin de dar cumplimiento a lo establecido en la presente Ley para dotar al conjunto 
del sistema educativo de los recursos económicos vinculados a los objetivos previstos en la 

Página 73

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

misma, el plan de incremento del gasto público previsto en el artículo 155.2 se formulará en 
el plazo de dos años a partir del momento de entrada en vigor de la Ley. En todo caso, dicho 
plan contemplará el incremento del gasto público educativo mencionado hasta un mínimo del 
5 por ciento del producto interior bruto.

Disposición adicional novena.  Regulación de las Enseñanzas Artísticas Superiores.

En  el  plazo  de  dos  años  desde  la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley,  el  Gobierno,  previa 
consulta  a  las  comunidades  autónomas,  al  Consejo  Superior  de  Enseñanzas  Artísticas  y 
oído el Consejo de Universidades, presentará una propuesta normativa para la regulación de 
las  condiciones  básicas  para  la  organización  de  las  enseñanzas  artísticas  superiores 
previstas en el artículo 58, además de las que se refieren a las titulaciones y requisitos del 
profesorado derivados de las condiciones de inserción de estas enseñanzas en el marco de 
la educación superior.

Del mismo modo el Gobierno incluirá en dicha propuesta la organización y equivalencias 
de  las  enseñanzas  artísticas  profesionales  y  su  relación  con  el  Catálogo  Nacional  de  las 
Cualificaciones Profesionales.

Disposición adicional décima.  Plan de Contingencia para situaciones de emergencia.

las 
El  Ministerio  de  Educación  y  Formación  Profesional  en  colaboración  con 
administraciones  educativas  definirán  un  modelo  de  Plan  de  Contingencia  para  dar 
continuidad  a  la  actividad  educativa,  de  modo  que  garantice  el  derecho  a  la  educación  del 
alumnado  en  cualquier  circunstancia.  Así  mismo,  velarán  por  su  desarrollo,  cumplimiento  y 
actualización en todos los centros educativos.

Este Plan incluirá aspectos organizativos y de funcionamiento del centro, la coordinación 
de  los  órganos  de  gobierno  y  de  coordinación  docente  y  las  medidas  que  faciliten  la 
comunicación con la comunidad educativa. Asimismo, recogerá, en su caso, la participación 
de  los  distintos  miembros  de  la  comunidad  educativa  en  la  mitigación  y  respuesta  ante  la 
situación de emergencia.

De  igual  modo,  contendrá  las  medidas  que  garanticen  la  competencia  digital  del 
alumnado y profesorado, reduciendo en lo posible las brechas digitales de acceso y uso, y 
las  previsiones  para  la  revisión  de  los  elementos  del  currículo  y  de  las  programaciones 
didácticas centradas en los aspectos más competenciales del currículo.

A  tal  fin  el  Gobierno  regulará  las  normas  necesarias  para  la  aplicación  de  las  medidas 
excepcionales  y  transitorias  derivadas  del  Plan  de  Contingencia  para  situaciones  de 
emergencia.

Disposición  adicional  undécima.    Integración  de  profesorado  del  Cuerpo  a  extinguir  de 
Profesores  Técnicos  de  Formación  Profesional  en  el  Cuerpo  de  Profesores  de  Enseñanza 
Secundaria.

1.  Se  integra  en  el  cuerpo  de  profesores  de  enseñanza  secundaria  al  profesorado  del 
cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación profesional que a la entrada en vigor 
de esta ley, o en el plazo establecido en el apartado segundo de la presente disposición, se 
encuentre  en  posesión  de  la  titulación  de  Grado  universitario,  Licenciado  o  Licenciada, 
Ingeniero  o  Ingeniera  y  Arquitecto  o  Arquitecta,  o  equivalente  a  efectos  de  acceso  a  la 
función pública docente, u otra equivalente a efectos de docencia de las especialidades del 
cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.

2.  El  Gobierno,  previa  consulta  con  las  administraciones  educativas,  establecerá  el 
procedimiento y las condiciones de esta integración que producirá efectos a quienes reúnan 
los  requisitos  y  lo  soliciten  dentro  del  plazo  inicial  que  se  establezca,  desde  la  entrada  en 
vigor de esta ley. Para quienes lo soliciten con posterioridad a ese plazo inicial, los efectos 
serán a partir de la fecha de su solicitud, siempre que se encuentren en condiciones de ser 
integrados en esa fecha. Este derecho solo podrá ser ejercido hasta el quinto año posterior a 
la vigencia de esta ley.

3. El profesorado del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación profesional 
que resultase integrado en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria, mantendrá la 
especialidad y atribución docente que poseía en su cuerpo de origen mientras se encuentre 
en el servicio activo en el cuerpo de profesores de enseñanza secundaria.

Página 74

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

4. El profesorado del cuerpo a extinguir de profesores técnicos de formación profesional 
que  no  quedase  integrado  en  el  cuerpo  de  profesores  de  enseñanza  secundaria, 
permanecerá  en  el  cuerpo  a  extinguir  de  profesores  técnicos  de  formación  profesional, 
manteniendo  su  atribución  docente  y  todos  los  derechos  inherentes  a  su  condición  de 
funcionario.  No  obstante  lo  anterior  este  profesorado  podrá  participar  en  los  procesos  de 
promoción interna que se convoquen.

Disposición transitoria primera.  Pruebas finales de etapa.

1.  Con  el  fin  de  posibilitar  el  diagnóstico  de  debilidades  y  el  diseño  e  implantación  de 
medidas de mejora de la calidad del sistema educativo español, y en tanto no se implanten 
las evaluaciones generales del sistema educativo previstas en el artículo 143 de esta ley, el 
Gobierno  regulará  el  calendario  y  las  características  de  dichas  pruebas  de  Educación 
Primaria y de Educación Secundaria Obligatoria correspondientes a este periodo.

2. Hasta el inicio del curso siguiente a la entrada en vigor de esta Ley, la evaluación de 

bachillerato para el acceso a los estudios universitarios tendrá las siguientes características:

a) La evaluación únicamente se tendrá en cuenta para el acceso a la universidad, pero 

su superación no será necesaria para obtener el título de Bachiller.

b)  Podrá  presentarse  a  la  evaluación  el  alumnado  que  esté  en  posesión  del  título  de 
Bachiller,  así  como  el  alumnado  que  se  encuentre  en  alguna  de  las  situaciones 
contempladas en la disposición adicional tercera del Real Decreto 310/2016, de 29 de julio, 
por  el  que  se  regulan  las  evaluaciones  finales  de  Educación  Secundaria  Obligatoria  y  de 
Bachillerato.

c) Las Administraciones educativas, en colaboración con las universidades, de acuerdo 
con  sus  competencias  en  materia  de  acceso  a  la  universidad,  que  asumirán  las  mismas 
funciones  y  responsabilidades  que  tenían  en  relación  con  las  Pruebas  de  Acceso  a  la 
Universidad, organizarán la realización material de la prueba para el acceso a la universidad 
y  garantizarán  la  adecuación  de  la  misma  al  currículo  de  bachillerato.  No  obstante,  cada 
Administración educativa podrá delimitar el alcance de la colaboración de sus universidades 
en la realización de la prueba. Dicha evaluación tendrá validez para el acceso a las distintas 
titulaciones de las universidades españolas.

d) La adquisición de las competencias se evaluará a través de las materias de segundo 
curso  y,  en  su  caso,  de  la  materia  Lengua  Cooficial  y  Literatura.  Los  alumnos  que  quieran 
mejorar  su  nota  de  admisión  podrán  examinarse  de  hasta  cuatro  materias  de  opción  del 
bloque de las asignaturas de modalidad de segundo curso.

3. Hasta la aplicación de las modificaciones introducidas en esta Ley en relación con las 
condiciones  de  titulación  en  educación  secundaria  obligatoria  y  bachillerato,  para  la 
obtención  de  los  títulos  correspondientes  no  será  necesaria  la  superación  de  las 
evaluaciones finales de estas etapas.

Disposición transitoria segunda.  Acceso a la universidad.

Hasta  la  implantación  de  las  modificaciones  previstas  en  esta  Ley  en  relación  con  el 
acceso  y  admisión  a  las  enseñanzas  universitarias  oficiales  de  grado,  se  realizará  de  la 
siguiente forma:

a)  Los  requisitos  de  acceso  a  las  enseñanzas  universitarias  oficiales  de  grado  del 

alumnado que hayan obtenido el título de Bachiller serán los siguientes:

La calificación obtenida en la prueba que realicen los alumnos que quieran acceder a la 
universidad  a la que  se refiere el artículo 36 bis  de la  Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo 
tras  la  redacción  dada  por  la  Ley  Orgánica  8/2013,  de  9  de  diciembre,  será  la  media 
aritmética de las calificaciones numéricas de cada una de las materias y, en su caso, de la 
materia  Lengua  Cooficial  y  Literatura,  expresada  en  una  escala  de  0  a  10  con  dos  cifras 
decimales  y  redondeada  a  la  centésima.  Esta  calificación  deberá  ser  igual  o  superior  a  4 
puntos, para que pueda ser tenida en cuenta en el acceso a las enseñanzas universitarias 
oficiales de grado.

La  calificación  para  el  acceso  a  estudios  universitarios  de  este  alumnado  se  calculará 
ponderando un 40 por 100 la calificación de la prueba señalada en el párrafo anterior y un 60 

Página 75

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

por 100 la calificación final de la etapa. Se entenderá que se reúnen los requisitos de acceso 
cuando el resultado de esta ponderación sea igual o superior a cinco puntos.

La  calificación  obtenida  en  cada  una  de  las  materias  de  modalidad  de  la  prueba 
señalada  anteriormente  podrá  ser  tenida  en  cuenta  para  la  admisión  a  las  enseñanzas 
universitarias  oficiales  de  Grado  cuando  tenga  lugar  un  procedimiento  de  concurrencia 
competitiva.

Las Administraciones educativas, en colaboración con las universidades, de acuerdo con 
sus competencias en materia de acceso a la universidad, asumirán las mismas funciones y 
responsabilidades  que  tenían  en  relación  con  las  Pruebas  de  Acceso  a  la  Universidad, 
organizarán  la  realización  material  de  la  prueba  señalada  en  el  párrafo  anterior  para  el 
acceso  a  la  universidad  y  garantizarán  la  adecuación  de  la  misma  al  currículo  de 
bachillerato.  No  obstante,  cada  Administración  educativa  podrá  delimitar  el  alcance  de  la 
colaboración  de  sus  universidades  en  la  realización  de  la  prueba.  Dicha  evaluación  tendrá 
validez para el acceso a las distintas titulaciones de las universidades españolas.

b) Podrá acceder a la universidad sin necesidad de realizar las pruebas finales reguladas 
en  el  apartado  tres  de  la  disposición  transitoria  primera  el  alumnado  al  que  se  refiere  la 
disposición adicional trigésima tercera.

Disposición transitoria segunda bis.  Estándares de aprendizaje evaluables.

Hasta  la  implantación  de  las  modificaciones  introducidas  en  esta  Ley  relativas  al 
currículo,  la  organización  y  objetivos  de  educación  primaria,  educación  secundaria 
obligatoria  y  bachillerato,  los  estándares  de  aprendizaje  evaluables,  a  los  que  se  refiere  el 
artículo 6 bis, tras la redacción de la Ley Orgánica 8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora 
de la calidad educativa, tendrán carácter orientativo.

Disposición transitoria tercera.  Obtención del título de Educación Secundaria Obligatoria 
al superar la Formación Profesional Básica.

Hasta  la  implantación  de  las  modificaciones  introducidas  en  esta  Ley  relativas  a  la 
evaluación  y  titulación  de  los  ciclos  formativos  básicos  el  alumnado  que  obtenga  el  título 
Profesional Básico podrá lograr el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria 
Obligatoria,  siempre  que  haya  superado  las  enseñanzas  de  los  bloques  y  módulos  en  los 
que están organizados estos ciclos y el equipo docente considere que se han alcanzado los 
objetivos  de  educación  secundaria  obligatoria  y  adquirido 
las  competencias 
correspondientes.

Disposición transitoria cuarta.  Adaptación de los centros.

Los centros que atiendan de manera regular a niños y niñas menores de tres años y que 
a la entrada en vigor de esta Ley no estén autorizados como centros de educación infantil, 
dispondrán  para  adaptarse  a  los  requisitos  mínimos  previstos  en  el  artículo  14.7  del  plazo 
máximo que se establezca.

Disposición transitoria quinta.  Aplicación de las normas reglamentarias.

En  las  materias  cuya  regulación  remite  la  presente  Ley  a  ulteriores  disposiciones 
reglamentarias,  y  en  tanto  estas  no  sean  dictadas,  serán  de  aplicación  en  cada  caso  las 
normas de este rango hasta ahora vigentes.

Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.

1.  Queda  derogada  la  Ley  Orgánica  8/2013,  de  9  de  diciembre  para  la  mejora  de  la 

calidad educativa.

2. Queda derogado el Real Decreto-Ley 5/2016, de 9 de diciembre, de medidas urgentes 
para  la  ampliación  del  calendario  de  implantación  de  la  Ley  Orgánica  8/2013,  de  9  de 
diciembre, para la mejora de la calidad educativa.

3.  Asimismo,  quedan  derogadas  cuantas  disposiciones  de  igual  o  inferior  rango  se 

opongan a lo dispuesto en la presente Ley.

Página 76

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición  final  primera.    Modificación  de  la  Ley  Orgánica  8/1985,  de  3  de  julio, 
reguladora del Derecho a la Educación.

Se modifican los siguientes artículos y disposiciones de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de 

julio, reguladora del Derecho a la Educación, quedando redactado de la siguiente manera:

Uno. Artículo cuarto.

«1.  Los  padres,  madres  o  tutores,  en  relación  con  la  educación  de  sus  hijos  e 

hijas o pupilos y pupilas, tienen los siguientes derechos:

a)  A  que  reciban  una  educación,  con  la  máxima  garantía  de  calidad,  conforme 
con  los  fines  establecidos  en  la  Constitución,  en  el  correspondiente  Estatuto  de 
Autonomía y en las leyes educativas.

b)  A  escoger  centro  docente  tanto  público  como  distinto  de  los  creados  por  los 

poderes públicos.

c)  A  que  reciban  la  formación  religiosa  y  moral  que  esté  de  acuerdo  con  sus 

propias convicciones.

d)  A  estar  informados  sobre  el  progreso  del  aprendizaje  e  integración  socio-

educativa de sus hijos e hijas.

e) A participar en el proceso de enseñanza y aprendizaje de sus hijos e hijas.
f)  A  participar  en  la  organización,  funcionamiento,  gobierno  y  evaluación  del 

centro educativo, en los términos establecidos en las leyes.

g) A ser oídos en aquellas decisiones que afecten a la orientación académica y 

profesional de sus hijos e hijas.

2. Asimismo, como primeros responsables de la educación de sus hijos e hijas o 

pupilos y pupilas, les corresponde:

a) Adoptar las medidas necesarias, o solicitar la ayuda correspondiente en caso 
de  dificultad,  para  que  sus  hijos  e  hijas  o  pupilos  y  pupilas  cursen  las  enseñanzas 
obligatorias y asistan regularmente a clase.

b)  Proporcionar,  en  la  medida  de  sus  disponibilidades,  los  recursos  y  las 
condiciones necesarias para el progreso escolar. Asimismo, deberán informar de las 
dificultades  que  puedan  tener  sus  hijos  o  hijas  en  sus  procesos  de  aprendizaje  o 
socialización.

c)  Estimularles  para  que  lleven  a  cabo  las  actividades  de  estudio  que  se  les 

encomienden.

d) Participar de manera activa en las actividades que se establezcan en virtud de 
los  compromisos  educativos  que  los  centros  establezcan  con  las  familias,  para 
mejorar el rendimiento de sus hijos e hijas.

e)  Conocer,  participar  y  apoyar  la  evolución  de  su  proceso  educativo,  en 

colaboración con el profesorado y los centros.

f) Respetar y hacer respetar las normas establecidas por el centro, la autoridad y 

las indicaciones u orientaciones educativas del profesorado.

g) Fomentar el respeto por todos los componentes de la comunidad educativa.
h)  Participar  de  forma  cooperativa  en  aquellos  proyectos  y  tareas  que  se  les 

propongan desde el centro educativo.»

Dos. Apartado 5 del artículo quinto.

«Las  Administraciones  educativas  favorecerán  el  ejercicio  del  derecho  de 
asociación  de  madres  y  padres,  así  como  la  formación  de  federaciones  y 
confederaciones.»

Tres. Artículo sexto.

«1. Todos los alumnos y alumnas tienen los mismos derechos y deberes, sin más 

distinciones que las derivadas de su edad y del nivel que estén cursando.

2.  Todos  los  alumnos  y  alumnas  tienen  el  derecho  y  el  deber  de  conocer  la 
Constitución Española y el respectivo Estatuto de Autonomía, con el fin de formarse 
en los valores y principios reconocidos en ellos.

Página 77

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

3. Se reconocen al alumnado los siguientes derechos básicos:

a)  A  recibir  una  formación  integral  que  contribuya  al  pleno  desarrollo  de  su 

personalidad.

b) A que se respeten su identidad, integridad y dignidad personales.
c) A que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con 

objetividad.

d) A recibir orientación educativa y profesional.
e) A una educación inclusiva y de calidad.
f)  A  que  se  respete  su  libertad  de  conciencia,  sus  convicciones  religiosas  y  sus 

convicciones morales, de acuerdo con la Constitución.

g) A la protección contra toda intimidación, discriminación y situación de violencia 

o acoso escolar.

h) A expresar sus opiniones libremente, respetando los derechos y la reputación 

de las demás personas, en el marco de las normas de convivencia del centro.

i) A participar en el funcionamiento y en la vida del centro, de conformidad con lo 

dispuesto en las normas vigentes.

j)  A  recibir  las  ayudas  y  los  apoyos  precisos  para  compensar  las  carencias  y 
desventajas de tipo personal, familiar, económico, social y cultural, especialmente en 
el caso de presentar necesidades educativas especiales, que impidan o dificulten el 
acceso y la permanencia en el sistema educativo.

k)  A  la  protección  social,  en  el  ámbito  educativo,  en  los  casos  de  infortunio 

familiar o accidente.

4. Son deberes básicos de los alumnos y las alumnas:

a)  Estudiar  y  esforzarse  para  conseguir  el  máximo  desarrollo  según  sus 

capacidades.

b) Participar en las actividades formativas y, especialmente, en las escolares y en 

las complementarias gratuitas.

c) Seguir las directrices del profesorado.
d) Asistir a clase con puntualidad.
e)  Participar  y  colaborar  en  la  mejora  de  la  convivencia  escolar  y  en  la 
consecución de un adecuado clima de estudio en el centro, respetando el derecho de 
sus  compañeros  y  compañeras  a  la  educación  y  la  autoridad  y  orientaciones  del 
profesorado.

f)  Respetar  la  libertad  de  conciencia,  las  convicciones  religiosas  y  morales,  y  la 
diversidad, dignidad, integridad e intimidad de todos los miembros de la comunidad 
educativa.

g)  Respetar  las  normas  de  organización,  convivencia  y  disciplina  del  centro 

educativo,

h)  Conservar  y  hacer  un  buen  uso  de  las  instalaciones  del  centro  y  materiales 

didácticos.»

Cuatro. El apartado 3 del artículo séptimo queda redactado en los siguientes términos:

«3.  Las  Administraciones  educativas  favorecerán  el  ejercicio  del  derecho  de 
asociación  de  los  alumnos  y  alumnas,  así  como  la  formación  de  federaciones  y 
confederaciones.»

Cinco. El último párrafo del artículo octavo queda redactado en los siguientes términos:

«A  fin  de  estimular  el  ejercicio  efectivo  de  la  participación  del  alumnado  en  los 
centros  educativos  y  facilitar  su  derecho  de  reunión,  los  centros  educativos 
establecerán,  al  elaborar  sus  normas  de  organización  y  funcionamiento,  las 
condiciones en las que sus alumnos y alumnas pueden ejercer este derecho. En los 
términos que establezcan las Administraciones educativas, las decisiones colectivas 
que  adopte  el  alumnado,  a  partir  del  tercer  curso  de  educación  secundaria 
obligatoria, con respecto a la asistencia a clase no tendrán la consideración de faltas 
de  conducta  ni  serán  objeto  de  sanción,  cuando  estas  hayan  sido  resultado  del 

Página 78

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

ejercicio del derecho de reunión y sean comunicadas previamente a la dirección del 
centro.»

Seis. El artículo vigésimo quinto queda redactado en los siguientes términos:

«Dentro de las disposiciones de la presente Ley y normas que la desarrollan, los 
centros privados no concertados gozarán de autonomía para establecer su régimen 
interno,  seleccionar  su  profesorado  de  acuerdo  con  la  titulación  exigida  por  la 
legislación vigente, elaborar el proyecto educativo, organizar la jornada en función de 
las necesidades sociales y educativas de sus alumnos y alumnas, ampliar el horario 
lectivo de áreas o materias, determinar el procedimiento de admisión del alumnado, 
establecer las normas de convivencia y definir su régimen económico.»

Siete. El artículo quincuagésimo queda redactado en los siguientes términos:

«Los  centros  concertados  cuya  titularidad  sea  reconocida  como  entidad  sin 
ánimo  de  lucro  o  en  régimen  de  cooperativa  se  considerarán  asimilados  a  las 
fundaciones  benéfico-docentes  a  efectos  de  la  aplicación  a  los  mismos  de  los 
beneficios, fiscales y no fiscales, que estén reconocidos a las citadas entidades, con 
independencia  de  cuantos  otros  pudieran  corresponderles  en  consideración  a  la 
actividad educativa que desarrollan.»

Ocho. El apartado 2 del artículo quincuagésimo cuarto queda redactado en los siguientes 

términos:

«2. Las facultades del director o directora serán:

a) Dirigir y coordinar todas las actividades educativas del centro, de acuerdo con 
las  disposiciones  vigentes,  sin  perjuicio  de  las  funciones  del  Consejo  Escolar  del 
centro.

b) Ejercer la jefatura del personal docente.
c) Convocar y presidir los actos académicos y las reuniones de todos los órganos 

colegiados del centro.

d) Visar las certificaciones y documentos académicos del centro.
e)  Ejecutar  los  acuerdos  de  los  órganos  colegiados  en  el  ámbito  de  sus 

facultades.

f)  Imponer  las  medidas  correctoras  que  correspondan  a  los  alumnos  y  alumnas 
en cumplimiento de la normativa vigente, sin perjuicio de las competencias atribuidas 
al consejo escolar

g)  Cuantas  otras  facultades  le  atribuyan  las  normas  de  organización  y 

funcionamiento del centro.»

Nueve.  El  apartado  1  del  artículo  quincuagésimo  sexto  queda  redactado  en  los 

siguientes términos:

«1.  El  Consejo  Escolar  de  los  centros  privados  concertados  estará  constituido 

por:

El director o directora.
Tres representantes del titular del centro.
Cuatro representantes del profesorado.
Cuatro  representantes  de  los  padres,  madres  o  tutores  de  los  alumnos  y 

alumnas, elegidos por y entre ellos.

Dos  representantes  del  alumnado  elegidos  por  y  entre  el  mismo,  a  partir  del 

primer curso de educación secundaria obligatoria.

Un representante del personal de administración y servicios.
Un representante del Ayuntamiento en cuyo término municipal se halle radicado 

el centro, en las condiciones que dispongan las Administraciones educativas.

En  la  composición  del  Consejo  Escolar  se  deberá  promover  la  presencia 

equilibrada de mujeres y hombres.

Página 79

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Una  vez  constituido  el  Consejo  Escolar  del  centro,  este  designará  una  persona 
que impulse medidas educativas que fomenten la igualdad real y efectiva de mujeres 
y hombres y la prevención de la violencia de género, promoviendo los instrumentos 
necesarios  para  hacer  un  seguimiento  de  las  posibles  situaciones  de  violencia  de 
género que se puedan dar en el centro.

Además,  en  los  centros  específicos  de  educación  especial  y  en  aquellos  que 
tengan  aulas  especializadas,  formará  parte  también  del  Consejo  Escolar  un 
representante del personal de atención educativa complementaria.

Uno de los representantes de las familias en el Consejo Escolar será designado 

por la asociación de madres y padres más representativa en el centro.

Asimismo,  los  centros  concertados  que  impartan  formación  profesional  podrán 
incorporar  a  su  Consejo  Escolar  un  representante  del  mundo  de  la  empresa, 
designado  por  las  organizaciones  empresariales,  de  acuerdo  con  el  procedimiento 
que las Administraciones educativas establezcan.»

Diez. El artículo quincuagésimo séptimo tendrá la siguiente redacción en sus apartados 

c), d), f) y n), añadiéndose un nuevo apartado d bis):

«c) Participar en el proceso de admisión del alumnado, garantizando la sujeción 

a las normas sobre el mismo.

d)  Impulsar  la  adopción  y  seguimiento  de  medidas  educativas  que  fomenten  el 

reconocimiento y protección de los derechos de las personas menores de edad.

d  bis)  Conocer  las  conductas  contrarias  a  la  convivencia  en  el  centro  y  la 
aplicación  de  las  medidas  correctoras,  velando  por  que  se  atengan  a  la  normativa 
vigente.  Cuando  las  medidas  disciplinarias  adoptadas  por  el  director  o  directora 
correspondan a conductas del alumnado que perjudiquen gravemente la convivencia 
del centro, el Consejo Escolar, a instancia de madres, padres o tutores, podrá valorar 
la situación y proponer, en su caso, las medidas oportunas.

f) Informar y evaluar la programación general del centro que con carácter anual 

elaborará el equipo directivo.

n) Proponer medidas e iniciativas que favorezcan la convivencia en el centro, la 
igualdad  de  trato  y  la  no  discriminación,  la  igualdad  de  mujeres  y  hombres,  la 
prevención  de  la  violencia  de  género  y  la  resolución  pacífica  de  conflictos  en  todos 
los ámbitos de la vida personal, familiar y social.»

Once.  El  apartado  1  del  artículo  quincuagésimo  noveno  queda  redactado  en  los 

siguientes términos:

«1. El director o directora de los centros concertados será nombrado por el titular, 
de entre el profesorado del centro con un año de permanencia en el mismo o tres de 
docencia  en  otro  centro  docente  de  la  misma  entidad  titular,  previo  informe  del 
Consejo Escolar del centro, que será adoptado por mayoría de sus miembros.»

Doce. El artículo sexagésimo queda redactado en los siguientes términos:

«1.  Las  vacantes  del  personal  docente  que  se  produzcan  en  los  centros 

concertados se anunciarán públicamente.

2. A efectos de su provisión, el Consejo Escolar del centro, a propuesta del titular, 
establecerá los criterios de selección, que atenderán básicamente a los principios de 
mérito y capacidad en relación al puesto docente que vayan a ocupar.

3. El titular del centro junto con el director o directora procederá a la selección del 

personal, de acuerdo con los criterios de selección establecidos.

4. El titular del centro dará cuenta al Consejo Escolar del mismo de la provisión 

de profesores o profesoras que efectúe.

5.  La  extinción  de  la  relación  laboral  de  profesores  o  profesoras  de  los  centros 
concertados  deberá  ser  comunicada  al  Consejo  Escolar  del  centro  para  que,  en  su 
caso, puedan establecerse los procesos de conciliación necesarios.

6. La Administración educativa competente verificará que los procedimientos de 
selección y extinción de la relación laboral del profesorado se realice de acuerdo con 
lo dispuesto en la normativa y procedimientos que resulten de aplicación.»

Página 80

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Disposición final segunda.  Modificación de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, 
de Universidades.

Se  modifican  los  apartados  2  y  3  del  artículo  42  de  la  Ley  Orgánica  6/2001,  de  21  de 

diciembre, que quedan redactados como sigue:

«2. Para el acceso a la universidad será necesario estar en posesión del título de 
Bachiller o equivalente y haber superado la prueba a la que se refiere el artículo 38 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.»

«3.  Corresponde  al  Gobierno,  previo  informe  de  la  Conferencia  General  de 
Política  Universitaria,  establecer  las  normas  básicas  para  la  admisión  de  los 
estudiantes que soliciten ingresar en los centros universitarios, siempre con respeto a 
los  principios  de  igualdad,  mérito  y  capacidad,  y  en  todo  caso  de  acuerdo  con  lo 
indicado en el artículo 38 y las disposiciones adicionales trigésima tercera y trigésima 
sexta de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.»

Disposición  final  tercera.    Modificación  de  la  Ley  Orgánica  5/2002  de  19  de  junio  de  las 
Cualificaciones y de la Formación Profesional.

Se  modifican  los  siguientes  artículos  y  disposiciones  de  la  Ley  Orgánica  5/2002,  de  19 
de  junio,  de  las  Cualificaciones  y  de  la  Formación  Profesional,  quedando  redactados  de  la 
siguiente manera:

Uno. El apartado 1.a) del artículo cuarto queda redactado en los siguientes términos:

«a)  El  Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones  Profesionales,  que  ordenará  las 
identificadas  en  el  sistema  productivo  en  función  de  las  competencias  apropiadas 
para  el  ejercicio  profesional  que  sean  susceptibles  de 
reconocimiento  y 
acreditación.»

Dos. El apartado 3 del artículo 5 queda redactado en los siguientes términos:

«3.  El  Instituto  Nacional  de  las  Cualificaciones,  creado  por  Real  Decreto 
375/1999,  de  5  de  marzo,  es  el  órgano  técnico  de  apoyo  al  Consejo  General  de  la 
Formación  Profesional  responsable  de  definir,  elaborar  y  mantener  actualizado  el 
Catálogo Nacional de Cualificaciones Profesionales.»

Tres.  Los  apartados  1,  3  y  4.a)  del  artículo  7  quedan  redactados  en  los  siguientes 

términos:

«1.  Con  la  finalidad  de  facilitar  el  carácter  integrado  y  la  adecuación  entre  la 
formación  profesional  y  los  requerimientos  de  cualificación  del  sistema  productivo, 
así  como  la  formación  a  lo  largo  de  la  vida,  la  movilidad  de  los  trabajadores  y  la 
unidad  de  mercado  laboral,  se  crea  el  Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones 
Profesionales,  aplicable  a  todo  el  territorio  nacional,  que  estará  constituido  por  las 
cualificaciones identificadas en el sistema productivo.

la 

Asimismo,  existirá  un  Catálogo  Modular  de 
formación  asociada  a 

formación  profesional,  que 
incorporará 
las 
cualificaciones profesionales. Estará organizado en módulos de formación asociada y 
constituirá  el  referente  para  el  diseño  de  los  títulos  de  formación  profesional  del 
sistema  educativo,  los  certificados  de  profesionalidad  y  otras  formaciones  que 
contemple el sistema de formación profesional.»

las  unidades  de  competencia  de 

«3. El Ministerio de Educación y Formación Profesional adecuará los módulos de 
los títulos de formación profesional y de los certificados de profesionalidad, así como 
cualquier  otra  formación,  a  las  modificaciones  de  aspectos  puntuales  de  las 
cualificaciones  y  unidades  de  competencia  recogidas  en  el  Catálogo  Nacional  de 
Cualificaciones  Profesionales  aprobadas,  previa  consulta  al  Consejo  General  de  la 
Formación Profesional.»

«4.a)  Cualificación  profesional:  el  conjunto  de  estándares  de  competencia  con 
significación para el empleo que pueden ser adquiridas mediante formación modular 
u otros tipos de formación y a través de la experiencia laboral.»

Página 81

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

Cuatro. Se suprime el apartado 5 y se modifica el apartado 1 del artículo 10, que queda 

redactado en los siguientes términos:

«1.  La  Administración  General  del  Estado,  de  conformidad  con  lo  que  se 
establece  en  el  artículo  149.1.30.ª  y  7.ª  de  la  Constitución  y  previa  consulta  al 
Consejo General de la Formación Profesional, determinará los títulos, los certificados 
de  profesionalidad  y  demás  ofertas  formativas,  que  constituirán  las  ofertas  de 
referidas  al  Catálogo  Nacional  de  Cualificaciones 
formación  profesional 
Profesionales.

Los títulos de formación profesional y los certificados de profesionalidad podrán 
incluir formaciones complementarias no asociadas al Catálogo para cumplir con otros 
objetivos  específicos  de  estas  enseñanzas  o  las  recomendaciones  de  la  Unión 
Europea.»

Disposición  final  cuarta.    Modificación  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

El  artículo  83.1  de  la  Ley  Orgánica  3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos 

Personales y garantía de los derechos digitales queda redactado de la siguiente manera:

«1.  El  sistema  educativo  garantizará  la  plena  inserción  del  alumnado  en  la 
sociedad  digital  y  el  aprendizaje  de  un  consumo  responsable  y  un  uso  crítico  y 
seguro de los medios digitales y respetuoso con la dignidad humana, la justicia social 
y  la  sostenibilidad  medioambiental,  los  valores  constitucionales,  los  derechos 
fundamentales y, particularmente con el respeto y la garantía de la intimidad personal 
y  familiar  y  la  protección  de  datos  personales.  Las  actuaciones  realizadas  en  este 
ámbito tendrán carácter inclusivo, en particular en lo que respecta al alumnado con 
necesidades educativas especiales.

Las Administraciones educativas deberán incluir en el desarrollo del currículo la 
competencia digital a la que se refiere el apartado anterior, así como los elementos 
relacionados con las situaciones de riesgo derivadas de la inadecuada utilización de 
las TIC, con especial atención a las situaciones de violencia en la red.»

Disposición final quinta.  Calendario de implantación.

1. A la entrada en vigor de esta Ley se aplicarán las modificaciones relativas a:

a) La participación y competencias de Consejo Escolar, Claustro y director o directora.
b) La autonomía de los centros docentes.
c) La selección del director o directora en los centros públicos.
d) La admisión de alumnos.

Los procesos relativos a los apartados c) y d) que se hubieran iniciado con anterioridad a 
la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley  se  regirán  por  la  normativa  vigente  en  el  momento  de 
iniciarse.

2. Al inicio del curso siguiente a la entrada en vigor de esta Ley se implantarán:

a)  Las  modificaciones  introducidas  en  la  evaluación  y  condiciones  de  promoción  de  las 

diferentes etapas educativas.

b)  Las  modificaciones  introducidas  en  las  condiciones  de  titulación  de  educación 

secundaria obligatoria, ciclos formativos de grado básico y bachillerato.
c) La titulación de las enseñanzas profesionales de música y danza.
d) Las condiciones de acceso a las diferentes enseñanzas.

3.  Las  modificaciones  introducidas  en  el  currículo,  la  organización  y  objetivos  de 
educación  primaria  se  implantarán  para  los  cursos  primero,  tercero  y  quinto  en  el  curso 
escolar que se inicie un año después de la entrada en vigor de esta Ley, y para los cursos 
segundo,  cuarto  y  sexto  en  el  curso  que  se  inicie  dos  años  después  de  dicha  entrada  en 
vigor.

4. Las modificaciones introducidas en el currículo, la organización, objetivos y programas 
de educación secundaria obligatoria se implantarán para los cursos primero y tercero en el 

Página 82

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA

curso  escolar  que  se  inicie  un  año  después  de  la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley,  y  para  los 
cursos  segundo  y  cuarto  en  el  curso  que  se  inicie  dos  años  después  de  dicha  entrada  en 
vigor.

5.  Las  modificaciones  introducidas  en  el  currículo,  la  organización  y  objetivos  de 
bachillerato  se  implantarán  para  el  primer  curso  en  el  curso  escolar  que  se  inicie  un  año 
después de la entrada en vigor de esta Ley, y para el segundo curso en el curso que se inicie 
dos años después de dicha entrada en vigor.

6.  Las  modificaciones  introducidas  en  el  currículo,  la  organización  y  objetivos  en  los 
ciclos formativos de grado básico se implantarán en el curso que se inicie un año después 
de  la  entrada  en  vigor  de  esta  Ley.  En  este  curso  se  suprimirá  la  oferta  de  módulos 
obligatorios de los Programas de Cualificación Profesional Inicial preexistentes. El segundo 
curso  de  los  ciclos  formativos  de  grado  básico  se  implantará  en  el  curso  que  se  inicie  dos 
años  después  de  dicha  entrada  en  vigor.  En  este  curso  se  suprimirá  la  oferta  de  módulos 
voluntarios de los Programas de Cualificación Profesional Inicial preexistentes.

7. Las modificaciones que se introducen en el artículo 38 de esta Ley, relativas al acceso 
y admisión a la universidad se aplicarán en el curso escolar en el que se implante el segundo 
curso de bachillerato.

8. Las evaluaciones de diagnóstico a las que se refieren los artículos 21 y 29 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación comenzarán a aplicarse en el curso escolar 
en  el  que  se  implanten  los  cursos  cuarto  de  educación  primaria  y  segundo  de  educación 
secundaria obligatoria.

Disposición final sexta.  Entrada en vigor.

La presente Ley entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial 

del Estado».

Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar 

esta ley orgánica.

Madrid, 29 de diciembre de 2020.

El Presidente del Gobierno,
PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN

FELIPE R.

Este documento es de carácter informativo y no tiene valor jurídico.

Página 83

